Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 146
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE LA PRESIDENCIA
CORRECCIÓN de errores de la Resolución de 6 de agosto de 2026, de la
Vicepresidencia Segunda de la Junta de Castilla y León, por la que se aprueba el Plan
Regional de ámbito territorial residencial en el sector Sur D09, en el término municipal de
Medina de Rioseco (Valladolid).
Advertido error en el texto remitido para su publicación, publicado en el Boletín
Oficial de Castilla y León número 155, de fecha 12 de agosto de 2026, consistente en
la falta de incorporación de los anexos cuya publicación se prevé expresamente en la
parte resolutiva de la citada Resolución, se procede a efectuar la oportuna rectificación
mediante la publicación de la documentación omitida: la memoria vinculante y la normativa
del Plan Regional.
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 147
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
MEMORIA VINCULANTE
1. CONDICIONES DEL PLAN REGIONAL: OBJETO Y OBJETIVOS
1.a. Alcance y oportunidad del Plan Regional
La vivienda constituye en la actualidad una de las principales preocupaciones de la sociedad. La escasez
de una oferta razonable junto con el incremento de los precios ha dado lugar a una creciente dificultad
para el acceso a la misma, tanto en el régimen de adquisición en propiedad como en el de alquiler,
condición esta última con una creciente demanda. Esta situación afecta particularmente a algunos
municipios, ya sea por la existencia de tensiones vinculadas a factores como el turismo o los
requerimientos de vivienda en régimen estacional (trabajadores de temporada, estudiantes), pero
también a incrementos netos de la demanda residencial, vinculados o no a una dinámica demográfica
positiva.
En Medina de Rioseco se han verificado en los últimos años ambos factores, con un crecimiento de 54
personas empadronadas entre 2023 y 2024 y también una demanda existente de vivienda, que se ha
puesto de manifiesto en las ocasiones en que se ha facilitado una oferta pública residencial en venta o
alquiler. En recesario remarcar asimismo el estado de desarrollo, en el municipio, del suelo destinado a
actividades productivas, que continúa ampliándose, en claro desequilibrio con respecto al suelo
residencial, sobre el que ha existido escasa iniciativa desde la aprobación del instrumento de
planificación general.
El municipio de Medina de Rioseco previó en su instrumento de planificación urbanística general
vigente, aprobado en 2008, varios sectores de suelo urbano no consolidado y urbanizable de uso
predominante residencial en los que se contemplan cuantías de vivienda protegida por debajo de los
actuales estándares mínimos legales y reglamentarios, y con tipologías mayoritarias de vivienda
unifamiliar (no explícita pero sí implícitamente vinculadas a iniciativas de mercado libre para segunda
vivienda). Ninguno de estos ámbitos ha sido objeto de desarrollo durante el periodo de vigencia del
instrumento de planificación general, debido a la atonía global de la iniciativa inmobiliaria durante los
primeros años de vigencia del instrumento de planificación general.
La demanda de vivienda que ha podido constatarse en los últimos años en Medina de Rioseco por
medio previas actuaciones destinadas a la venta y el alquiler de vivienda con protección, en las que la
cantidad de solicitudes superó ampliamente a la oferta que se habilitó, motiva el desarrollo de una
iniciativa pública con la entidad suficiente para generar una oferta, mayoritariamente de vivienda
protegida, capaz de dar respuesta a estas necesidades, y que puede integrarse dentro de los actuales
programas autonómicos de promoción residencial que están siendo articulados a través de la Sociedad
Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León (SOMACyL). La disponibilidad de suelo
público apto para el desarrollo de una iniciativa de este tipo es un factor de oportunidad que también
debe tenerse en cuenta y que implica una reducción de plazos y costes, y una importante simplificación
de todo el procedimiento de promoción de la nueva oferta residencial.
La Ley de Urbanismo de Castilla y León orienta a que las actuaciones vinculadas a la generación de
vivienda protegida y dotaciones se articulen a través de instrumentos de ordenación del territorio como
los Planes Regionales, figura que habilita la planificación de actuaciones residenciales de interés para la
comunidad. El uso de esta figura posibilita no solo integrar dentro de un mismo instrumento las posibles
modificaciones de las condiciones urbanísticas vigentes, estableciendo unas nuevas determinaciones de
ordenación general y detallada que contribuyan a la consecución de los objetivos, sino también la
declaración de la utilidad pública e interés social de las actuaciones planteadas y el desarrollo
coordinado de las determinaciones de actuación del ámbito ordenado.
48
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 148
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Para ello se ha seleccionado, de entre los distintos ámbitos de planeamiento previstos por el Plan
General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco (sectores de suelo urbano no consolidado y suelo
urbanizable), uno que ofrece condiciones adecuadas, en términos de escala, posición, titularidad
dominical y posibilidades de desarrollo de una actuación residencial, para el desarrollo de una actuación
pública orientada a la generación de vivienda. Ese ámbito es el sector de suelo urbanizable denominado
SUED-R09, localizado junto al borde oeste del suelo urbano de la ciudad, cuyos terrenos son de
titularidad municipal. A efectos de desarrollo de la actuación, el Ayuntamiento de Medina de Rioseco y
la Junta de Castilla y León han suscrito un protocolo de colaboración en virtud del cual la primera cede a
la segunda, a través de la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, los
terrenos de su propiedad, subrogándose esta en todos sus derechos y obligaciones y asumiendo la
condición de urbanizador de la actuación.
Se promueve por ello desde la administración autonómica un Plan Regional de Ámbito Territorial
orientado a establecer las condiciones urbanísticas, de ordenación general y detallada, requidas para el
desarrollo del referido sector de suelo urbanizable y su destino a la promoción de vivienda,
mayoritariamente en régimen de protección, en venta y alquiler. Para ello el Plan Regional revisa y
actualiza las condiciones urbanísticas vigentes establecidas por el PGOU para el sector, estableciendo
unas nuevas condiciones de ordenación general (manteniendo, no obstante, los objetivos y la mayor
parte de las determinaciones vinculantes establecidas en la ficha del sector), así como las condiciones
completas de ordenación detallada.
La Junta de Castilla y León, a través de la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente
(SOMACyL), y en atención a las estipulaciones del protocolo suscrito entre el Ayuntamiento de Medina
de Rioseco, titular de la totalidad de los terrenos incluidos dentro de la delimitación, y la Junta de
Castilla y León (19 de septiembre de 2025), asume la condición de promotor de este Plan Regional. El
Ayuntamiento de Medida de Rioseco procedió formalmente a la cesión de los terrenos de su titularidad
a SOMACyL mediante Acuerdo de Pleno de 3 de febrero de 2026 (BOPVa de 16 de febrero de 2026),
adquiriendo desde ese momento SOMACyL la condición de titular único de los suelos afectados,
asumiendo la condición de urbanizador y con ello las inversiones necesarias para el desarrollo de las
operaciones de ordenación, gestión y urbanización de los suelos incluidos en el Plan Regional, así como,
al menos, la promoción de las viviendas de protección pública previstas, ejecutando una actuación que
se considera de interés para la comunidad.
1.b. Interés para la Comunidad
Entre los principios rectores que deben guiar las actuaciones públicas en la comunidad autónoma de
Castilla y León, establecidas en la Ley Orgánica 14/2007, de 30 de noviembre, de reforma del Estatuto
de Autonomía de Castilla y León, destacan las vinculadas a habilitar que las personas de la comunidad
puedan tener acceso en condiciones de igualdad a una vivienda, destacando la necesidad de facilitar
este, junto con la educación y el empleo, a los sectores más jóvenes de la sociedad. Para ello el Estatuto
de Autonomía incide en la necesidad de que la administración autonómica intervenga generando de
suelo y promoviendo vivienda pública y protegida.
El desarrollo legislativo autonómico ha habilitado diferentes mecanismos para que este compromiso
pueda desarrollarse de modo efectivo, tanto desde la componente urbanística que tiene el desarrollo de
suelo como desde la vinculada a la promoción residencial, con ayudas para el acceso a la vivienda
(garantías para el acceso a la vivienda, ayudas al alquiler…). El primer desarrollo completo de estas
medidas se recoge en la Ley 9/2010, de 30 de agosto, del derecho a la vivienda de la Comunidad de
Castilla y León, que enmarca las diferentes políticas activas a desarrollar en este ámbito en términos de
planificación, protección ciudadana, garantías de acceso a la vivienda. Asimismo detalla el régimen
específico de las viviendas de protección pública en Castilla y León y sus diferentes tipologías; así como
los mecanismos para el fomento del acceso a la vivienda en régimen de alquiler.
49
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 149
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Desde el punto de vista urbanístico, el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León establece la
necesidad de una reserva mínima de vivienda protegida en todo nuevo desarrollo urbanístico, definida
en términos de superficie, a la que denomina “índice de integración social”, y que desde la aprobación
de la Ley de Suelo estatal (Real Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana) se fijó en el 30 %, considerando la
posibilidad de intervención pública o privada. La reciente modificación del Real Decreto Legislativo
7/2015 realizada por la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda ha elevado esta cifra
de modo genérico al 40 %, aunque el marco autonómico mantiene como referencia el estándar mínimo
del 30 % definido por la Disposición Transitoria Primera de la Ley de Suelo, cifra mínima que se
mantiene en el marco legislativo autonómico. Pero sobre todo establece otros mecanismos para la
intervención pública en el mercado de la vivienda, como el destino preferente por parte de los
ayuntamientos de los aprovechamientos urbanísticos que les correspondan como administración
actuante a la promoción de vivienda protegida; o, en el caso de la administración autonómica,
otorgándole la potestad de acometer actuaciones específicas de promoción de viviendas públicas a
través de figuras de ordenación del territorio (Actuaciones de Urbanización).
La mencionada Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el derecho a la vivienda, en el marco estatal, vuelve a
reforzar la necesidad de una intervención pública, por parte de todas las administraciones competentes,
en la generación de una oferta residencial adecuada, estableciendo mecanismos de impulso a los
parques públicos de vivienda, y particularmente de aquella destinada a viviendas en alquiler a precios
asequibles. Ello implica, entre otras medidas, la limitación de la posibilidad de modificación de las
reservas de suelo para viviendas de protección pública y su destino mayoritario (al menos el 50 % de la
reserva establecida por la Ley de Suelo estatal) al mercado del alquiler. También la capacidad de
establecer como uso compatible de los suelos dotacionales el destinado a la construcción de viviendas
dotacionales públicas, que en el caso de la comunidad autóma de Castilla y León se puede formalizar
mediante la tipología de viviendas colaborativas.
La comunidad autónoma lleva ya tiempo desarrollando, de forma complementaria a los programas
económicos orientados a facilitar el acceso a la vivienda4, políticas activas de generación de viviendas
públicas, tanto en colaboración con otras administraciones como de forma autónoma aprovechando
suelos (solares, ámbitos de planeamiento) de su titularidad. Unos programas que en los últimos años se
han articulado a través de la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León
gracias a su capacidad, de acuerdo con sus objetos sociales, no solo para desarrollar suelo, sino también
para la ejecución de las viviendas y su comercialización. Todo ello a través del actual Plan de acceso a la
vivienda para jóvenes en Castilla y León (TUYA).
Resulta de interés para la comunidad continuar con estos programas e iniciativas de fomento del acceso
a la vivienda, incrementando la oferta de vivienda protegida disponible pero también haciendo esta más
diversa (tipologías, modos de acceso…) e impulsando el régimen de alquiler. La disponibilidad de suelo
público o la existencia de demandas contrastadas de vivienda constituyen factores adicionales, de
oportunidad, a tener en consideración dentro de una estrategia general que incluye actuaciones en el
conjunto de la comunidad autónoma.
Si bien la necesidad de acometer actuaciones en materia de vivienda, y particularmente de vivienda
pública, es generalizada en el conjunto de la Comunidad Autónoma, en determinados ámbitos o
municipios se dan situaciones particulares que requieren una intervención pública en el corto plazo. Es
el caso de municipios con situaciones tensionadas por otras actividades, con demandas estacionales
marcadas o con demandas crecientes que no pueden ser satisfechas desde la estricta iniciativa privada.
Este último es el caso de Medina de Rioseco, municipio en el que se ha puesto de manifiesto una
demanda de vivienda que apenas ha sido atendida con dos pequeñas actuaciones públicas, mientras
4 Por ejemplo las reguladas por la ORDEN MAV/669/2023, de 19 de mayo, por la que se regula la línea de garantías Mi primera
vivienda para favorecer el acceso a la vivienda de jóvenes en régimen de propiedad; o los programas anuales de ayuda al alquiler.
50
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 150
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
que el suelo del municipio destinado a actividades productivas se incrementa notablemente sobre el ya
existente.
El interés para la comunidad de este Plan Regional de Ámbito Territorial se inscribe por tanto
directamente en las políticas autonómicas en materia de vivienda, y en los mandatos derivados del
Estatuto de Autonomía, las Directrices Esenciales de Ordenación del Territorio y la legislación específica
en materia de vivienda y suelo. Este interés que para la comunidad tiene la intervención en materia
residencial, con la creación de una nueva oferta de vivienda pública, se encuentra además
estrechamente vinculado a otras estrategias e iniciativas de la administración autonómica, y muy
particularmente con aquellas asociadas a la lucha contra la despoblación, el reto demográfico y la
mejora del equilibrio territorial. La actuación y las inversiones que se prevé realizar en el municipio de
Medina de Rioseco deben contribuir a la dinamización local, pero también al desarrollo socioeconómico
del cuadrante noroccidental de la provincia de Valladolid.
51
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 151
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
2. DETERMINACIONES REGULADORAS
2.a. Determinaciones del Plan Regional
Considerando los objetivos planteados por el Plan Regional de Ámbito Territorial, los contenidos del
instrumento de ordenación del territorio incluyen la definición de las condiciones de ordenación
urbanística general y detallada completas de su ámbito de actuación. Ello comprende las siguientes
determinaciones:
(cid:120) Determinaciones urbanísticas de ordenación general, que suponen la reconsideración de
algunas de las condiciones de ordenación vigentes del sector de suelo urbanizable SUED-R09
del Plan General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco (renombrado SUR D09): ajuste
de su delimitación, fijación de la densidad, planteamiento de tipologías predominantes y
actualización de condiciones particulares de ordenación.
Entre los ajustes en la ordenación se incluye asimismo, en coherencia con el objeto del Plan
Regional y con la legalidad vigente, el incremento de la reserva mínima con destino a vivienda
de protección.
(cid:120) Determinaciones urbanísticas de ordenación detallada, que comprenden el establecimiento de
la ordenación pormenorizada completa del sector
En relación con las determinaciones de actuación y urbanización, requeridas para el desarrollo material
de la actuación, el Plan Regional incluye las determinaciones completas de gestión, incluyendo las
relativas a la reparcelación, de modo que tras la aprobación del instrumento de ordenación del territorio
puedan abordarse de modo inmediato las operaciones jurídicas requeridas para la ejecución de la
actuación. Se incluyen asimismo, con carácter orientativo, algunas determinaciones de urbanización, si
bien estas deberán completarse y detallarse con el posterior proyecto de urbanización, que deberá ser
objero de tramitación y aprobación independiente a la de este Plan Regional.
En los siguientes epígrafes se desarrolla con detalle el alcance de las distintas determinaciones que se
incluyen en el Plan Regional.
2.b. Determinaciones urbanísticas
2.b.i. Determinaciones de ordenación general
.2.b.i.1 Clasificación del Suelo
El Plan Regional se orienta a establecer las condiciones de ordenación y desarrollo de un sector de suelo
urbanizable ya definido por el Plan General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco, denominado
SUED-R09 (renombrado SUR D09), manteniendo inalterada la clasificación del suelo de estos terrenos,
cuya delimitación es ajustada para adaptarla a la realidad física y parcelaria, lo que implica pequeños
ajustes en su medición superficial.
El límite del sector es ajustado a los límites parcelarios definidos por la cartografía catastral, resolviendo
de este modo los desajustes derivados del grafismo del instrumento de planificación general. Se excluye
de este modo del sector la zona de dominio público de la carretera VP-5504, y se incluye parte de un
camino, en continuidad con otro tramo que sí se recogía ya en la delimitación del sector. Asimismo se
precisa la delimitación en el extremo sureste, en colindancia con el sector SUR D SR-01, haciendo
coincidir el límite entre ambos sectores de suelo urbanizable con el límite de las parcelas catastrales.
La delimitación revisada supone una pequeña ampliación superficial respecto a la consignada de forma
literal en la ficha de condiciones del sector, dentro de los márgenes de ajuste permitidos por el marco
legal y reglamentario en materia de urbanismo y amparada por las normas de interpretación del PGOU,
que en su artículo 1.9 establece la prevalencia de las mediciones sobre la realidad respecto a las
mediciones sobre los planos del instrumento de planificación general. Estos ajustes no se entienden, por
52
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 152
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
tanto, como cambios en la clasificación del suelo, sino como meras precisiones y ajustes cartográficos de
las determinaciones gráficas del instrumento de planificación general vigente.
Adicionalmente al referido ajuste del perímetro del sector para su adaptación a la estructura de
propiedad actualizada, el Plan Regional propone la incorporación al sector de una parcela adicional,
situada en suelo urbano, con referencia catastral 0289102UM3308N0001PD. La incorporación al sector
de los terrenos de esta parcela, recayentes a la travesía de San Pedro y actualmente ocupados por una
edificación sin uso, declarada fuera de ordenación y cuya demolición está prevista, habilita una mejor
conexión de la nueva zona residencial con los tejidos ya consolidados y al mismo tiempo permite
implementar los mecanismos para resolver los conflictos derivados de la actual presencia de una
construcción abandonada con tipología de nave agroindustrial junto a ámbitos de vivienda.
El Plan General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco ya contemplaba la necesidad de
demolición de esta construcción y el paso de terrenos al dominio público, calificando estos como viario y
declarando la edificación fuera de ordenación. Sin embargo no contemplaba expresamente mecanismo
alguno para ejecutar la actuación y obtener los terrenos. La incorporación de estos al sector permite
integrarlos en la actuación conjunta del área industrial, sin recurrir a mecanismos independientes de
expropiación/urbanización. La incorporación de estos terrenos, clasificados como suelo urbano, al
sector implica sin embargo una modificación expresa, puntual y localizada, de la clasificación del suelo
vigente, cuyas cuantías se resumen en el siguiente cuadro. Globalmente, las determinaciones del Plan
Regional suponen un incremento de la superficie del sector del 1,97 %.
CLASIFICACIÓN VIGENTE MEDICION SEGÚN MEDICION CLASIFICACIÓN
MEDICIÓN TOTAL
SECTOR PGOU ACTUALIZADA PROPUESTA PRAT
Suelo urbanizable 48.915 49.193,87 Suelo Urbanizable 49.876,39
Suelo urbano consolidado - 682,52
Ilustración 33. En azul, terrenos que modifican su clasificación de suelo vigente, de urbano a urbanizable
.2.b.i.2 Sistemas Generales
El Plan Regional no imputa ninguna superficie de Sistemas Generales al sector SUR-D09, manteniendo el
criterio del vigente instrumento de planificación general.
.2.b.i.3 Determinaciones de ordenación general del sector SUR-D09
El Plan Regional revisa las condiciones de ordenación general establecidas por el Plan General de
Ordenación Urbana de Medina de Rioseco para el sector SUED-R09, definiendo un nuevo marco
urbanístico para el desarrollo de los terrenos. Estos ajustes persiguen varios objetivos:
- Ajuste de las determinaciones de ordenación a las nuevas mediciones superficiales de los
terrenos.
- Se actualizan las condiciones particulares para el desarrollo del sector que se detallan en
su ficha de condiciones particulares (parámetros de edificabilidad/densidad/índice de
población) adecuándolas a los estándares reglamentarios.
53
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 153
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Teniendo en consideración los anteriores criterios, se propone una modificación de las condiciones de
ordenación general del sector SUED-R09 (renombrado SUR D09), resumiendose en el siguiente cuadro la
situación vigente y la propuesta del Plan Regional.
Sector SUR-D09 Determinaciones Vigentes Determinaciones Modificadas
Uso predominante Residencial Residencial
Superficie 48.915 m² 49.876,39 m²
Sistemas Generales 0 m² 0 m²
Superficie Neta 48.915 m² 49.876,39 m²
Edificabilidad Máxima u.p. 24.457 m² 19.950,56 m²
Índice de Edificabilidad 0,5 m²/m² 0,40 m²/m²
Densidad mínima 20 viv/ha (98 viv.) 20 viv/ha (100 viv.)
Densidad máxima 45 viv/ha (220 viv.) 45 viv/ha (224 viv.)
Indice de variedad de uso 20 % 10 %
Índice de variedad tipológica 20 % 20 %
Índice de integración social 20 % 30 %
Los valores establecidos en el cuadro anterior inciden sobre las determinaciones de ordenación general,
que son concretadas a través de la ordenación detallada, establecida también por este Plan Regional. A
este respecto, tanto la horquilla de viviendas como el porcentaje mínimo de vivienda protegida
constituyen valores de referencia, concretando este Plan Regional el número de viviendas total y
protegidas a través de la calificación urbanística.
2.b.ii. Determinaciones de ordenación detallada
.2.b.ii.1 Encuadre general
El Plan Regional establece la ordenación detallada completa del sector de suelo urbanizable SUR D09, de
acuerdo con las determinaciones de ordenación general revisadas que se han detallado en los epígrafes
previos. La ordenación detallada propuesta reconsidera además algunas de las determinaciones
establecidas por la ficha del sector, como las alineaciones representadas en el esquema de ordenación
que se incluye en esta o la localización de espacios libres junto a la nave declarada fuera de ordenación
(prevista para su demolición), dando a estos una nueva solución integrada. Sí se mantienen como
elementos viarios tanto los espacios recayentes a la carretera de Villaspar como, particularmente, el
espacio históricamente ocupado por el ferrocarril denominado “tren burra”, convertido en eje
estructurante de la ordenación.
La ordenación planteada se orienta a la generación de una nueva zona residencial de calidad, con una
adecuada variedad tipológica residencial y con integración de vivienda de protección, mayoritaria en el
ámbito de actuación. Para ello se propone una estructura vial sencilla pero suficentemente diversa en
escala para aportar riqueza espacial al conjunto. El eje principal del tejido es el camino existente, que se
configura como viario estructurante con un paseo peatonal sobre el antiguo trazado ferroviario, y que
organiza la distribución espacial de las áreas funcionales, disponiéndose todas las manzanas
residenciales al oeste de dicho vial. Quedan al este de este vial los equipamientos públicos y los usos
terciarios, que articulan la conexión con el tejido existente.
Las manzanas se organizan en una retícula relativamente regular pero adaptada al lugar y sus
pendientes, generándose espacios libres de borde y en la zona central, a modo de plaza de geometría
triangular, junto a la que se ubican las áreas de mayor densidad. La propuesta de ordenación se
estructura formalmente en calles que evitan una excesiva longitud, deformando intencionadamente la
retícula, que se organizan en paralelo y perpendicular al vial estructurante, y con anchura variable para
54
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 154
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
contener y distribuir regularmente las plazas de estacionamiento público exigidas por los estándares
urbanísticos.
Las determinaciones de ordenación y reguladoras definidas obedecen a unos criterios de diseño urbano
que procuran la máxima calidad urbana, en un enclave residencial bien articulado con el tejido
tradicional del núcleo pero al mismo tiempo con relativa autonomía. Un espacio caracterizado, como
área residencial de media-baja densidad, con una trama de espacios intermedios, una secuencia conexa
de plazas, zonas verdes y viario de distribución en tratamiento de coexistencia –tráfico calmado-, como
barrio de alta calidad. Las condiciones de posición, en el borde de Medina de Rioseco, le otorgan una
excelente accesibilidad, rodada y peatonal, integrando además los valores del medio, espacio de
transición con el entorno rural y cualidades paisajísticas que su disposición en ladera, convenientemente
aprovechada –orientación y vistas- por la estructura de ordenación permite disfrutar para las distintas
parcelas residenciales. Esta implantación en ladera, adecuada a la topografía –se ha realizado un
levantamiento topográfico específico 2025-, implica una ordenación en bandas escalonadas, como
revelan las secciones del documento de propuesta.
Ilustración 34. Imagen modelizada de la ordenación propuesta para el sector residencial.
La ordenación se realiza mayoritariamente mediante tipologías de vivienda colectiva exenta y
unifamiliar en tipología adosada, alcanzándose de este modo un número de viviendas adecuado para
garantizar la viabilidad de la propuesta y, al mismo tiempo, la generación de una oferta suficiente de
vivienda pública de protección, fomentando al mismo tiempo la mezcla social y zonas diferenciadas de
densidad. En situaciones puntuales se orienta a la implantación de usos comerciales o mixtos en planta
baja, aprovechando lugares de centralidad (plaza). Los espacios libres públicos, dada la escala de la
actuación y la presencia de la carretera VP-5504, se agrupan en el espacio del borde norte, noroeste y
55
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 155
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
suroeste, separando el tejido residencial de esa vía de comunicación y de los suelos rústicos colindantes.
Una parte importante de la superficie de viario conforma un espacio de plaza, junto a una de las calles y
el vial estructurante; al otro lado del mismo, esta plaza cierra su borde este con la zona de equipamiento
público, junto a la que se emplazarán los usos terciarios, alineándose con el viario ya existente del suelo
urbano.
Ilustración 35. Esquema de la organización de la movilidad en el ámbito.
El Plan Regional establece las condiciones de ordenación detallada completas del sector, con el alcance
previsto en los artículos 101 a 108 del Reglamento de Urbanismo de Castilla y León (por remisión desde
el artículo 140), definiendo a tal efecto:
(cid:120) Calificación urbanística.
(cid:120) Sistemas locales de vías públicas, servicios urbanos, espacios libres públicos y equipamientos
públicos, garantizando el cumplimiento de las reservas mínimas legales.
(cid:120) Determinación del Aprovechamiento Medio.
(cid:120) Delimitación de Unidades de Actuación.
(cid:120) Usos fuera de ordenación.
(cid:120) Plazo para cumplir los deberes urbanísticos.
(cid:120) Áreas de tanteo y retracto.
56
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 156
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
.2.b.ii.1 Ordenanzas de edificación
El PGOU de Medina de Rioseco establece un conjunto de ordenanzas que atienden, de modo
combinado, a condiciones funcionales, tipológicas y de localización espacial. La formalización de estas
ordenanzas, a los efectos de la ordenación propuesta por este Plan Regional, presenta la suficiente
flexibilidad para su uso directo, sin que sea necesaria la definición de nuevas ordenanzas. Así, se aplican
a los ámbitos residenciales ordenados por el Plan Regional las ordenanzas ya existentes del PGOU: “4.
Unifamiliar en manzana cerrada” y “6. Multifamiliar en bloque”, por ser las más ajustadas a la propuesta
de ordenación detallada establecida en el ámbito.
En el caso de las dotaciones urbanísticas también se mantiene la remisión al cuerpo normativo vigente
del Plan General de Ordenación Urbana (ordenanza 9. Dotacional abierto), realizándose únicamente
algunas precisiones puntuales para introducir algunas innovaciones derivadas de la legislación más
reciente, como la posibilidad que ofrece el artículo 15 de la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el Derecho
a la vivienda, de compatibilizar la calificación de equipamiento público con el destino de los terrenos a la
construcción de viviendas dotacionales públicas (sin que estas computen a los efectos de densidad o del
cumplimiento de los porcentajes mínimos de vivienda protegida). En el caso del espacio libre público, la
remisión se realizaría a la ordenanza 10. Espacios libres.
A los efectos de simplificar la lectura normativa del instrumento, se incluye como anexo del Plan
Regional fichero con la regulación normativa vigente, extraida del instrumento de planificación general
municipal.
.2.b.ii.2 Calificación urbanística
El Plan Regional establece las condiciones de ordenación detallada del sector a través de la asignación a
cada una de los ámbitos definidos en la ordenación espacial de este instrumento de ordenación del
territorio de una o varias ordenanzas de edificación. En su aplicación espacial, para cada uno de los
ámbitos de calificación se concretan otros parámetros de la ordenación bien mediante su expresa
indicación en los planos de ordenación (altura de la edificación, localización preferente de usos no
residenciales) o mediante la remisión a los cuadros resumen de parámetros de ordenación de la
normativa urbanística (edificabilidad, número de viviendas, condición de vivienda libre/protegida).
Para el establecimiento de los parámetros cuantitativos de la ordenación se ha atendido a los siguientes
criterios.
(cid:120) Se considera el destino a vivienda protegida de al menos un 50% de la edificabilidad residencial
del sector, combinando para esta reserva tipologías de vivienda colectiva y de vivienda
unifamiliar. El objetivo de unidades de viviendas sujeto a algún grado de protección se fija
asimismo en un mínimo del 50 %. En ambos casos la cuantía mínima de vivienda sujeta a
protección supera tanto los estándares mínimos reglamentarios como los establecidos por la
legislación de suelo estatal.
(cid:120) Se realiza una previsión de usos no residenciales en dos tipologías; Por una parte,
equipamiento privado, en parcela independiente; por otro, usos comerciales, tanto mediante la
reserva de una parcela independiente como compatibilizando su implantación en planta baja
de las edificaciones residenciales colectivas. En relación a esta última situación, se define una
zona de localización preferente de usos comerciales compatibles con la edificabilidad
residencial en la zona de ordenanza P1, recayente a la plaza central en torno a la cual se
estructura el tejido residencial. Ambas zonas son consideradas a los efectos de cumplimiento
del porcentaje mínimo de variedad de uso, sin perjuicio de la posibilidad de implantación de
otros usos no residenciales en aplicación del régimen de compatibilidad de uso de las
ordenanzas de aplicación.
(cid:120) Se prevén cuatro zonas para la implantación de vivienda unifamiliar, en tipología adosada; y
otras cuatro para tipologías de vivienda colectiva.
57
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 157
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
(cid:120) A los efectos de reparto de edificabilidad y evaluación de número de viviendas en cada zona de
vivienda unifamiliar se adopta un estándar de 150 m² edificables por vivienda. Esta estimación
tiene en consideración la superficie de la vivienda y de sus anexos, incluyendo las plazas de
aparcamiento, superficies computables de acuerdo con el PGOU vigente.
(cid:120) Para las tipologías de vivienda colectiva se ha considerado una superficie construida media por
vivienda de 100 m², equivalente aproximadamente a viviendas con una superficie útil de 75 m²,
sin computar estacionamientos que, en estas tipologías, pueden localizarse en planta sótano,
sin computar a efectos de consumo de edificabilidad.
Ilustración 36. Plano de ordenación detallada
.2.b.ii.1 Número de viviendas y justificación de estándares urbanísticos
El Plan Regional asigna a cada ámbito de ordenanza un número concreto de viviendas materializables
que ha sido estimado en función de la tipología edificatoria, capacidad edilicia y condiciones de cada
una de las ordenanzas de aplicación. Esta evaluación se orienta a garantizar el cumplimiento de los
parámetros de densidad mínima y máxima del sector, pudiendo ser en el procedimiento de ejecución de
la actuación objeto de precisiones en función de las soluciones residenciales finalmente ejecutadas,
siempre que se justifique y garantice el mantenimiento de las densidades mínimas y máximas previstas
para el sector.
El siguiente cuadro resume la edificabilidad y número de viviendas previstas por cada ámbito de
ordenanza, señalando en su caso la condición de vivienda sujeta a algún tipo de protección.
58
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 158
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
NUM VIVIENDA
ZONA DE ORDENANZA EDIFICABILIDAD TOTAL USOS RESIDENCIALES
VIVIENDAS PROTEGIDA
ZONA P1 4.461,52 3.600,00 44 SÍ
ZONA P2 900,00 900,00 6 -
ZONA P3 1.200,00 1.200,00 15 -
ZONA P4 1.800,00 1.800,00 12 -
ZONA P5 1.200,00 1.200,00 15 -
ZONA P6 3.000,00 3.000,00 20 -
ZONA P7 3.900,00 3.900,00 26 SÍ
ZONA P8 1.202,48 1.202,48 15 SÍ
17.664,00 16.802,48 153
En relación con las zonas de ordenación que se destinan a promociones de viviendas con algún tipo de
protección:
ZONA DE ORDENANZA EDIFICABILIDAD TOTAL USOS RESIDENCIALES NUM VIVIENDAS
ZONA P1 4.461,52 3.600,00 44
ZONA P7 3.900,00 3.900,00 26
ZONA P8 1.202,48 1.202,48 15
9.564,00 8.702,48 85
La edificabilidad destinada a promociones de viviendas de protección supone un 51,79 % de la
edificabilidad residencial prevista en el sector, con un 55,5 % del número de viviendas máximas
previstas.
Tanto la edificabilidad total como la correspondiente a las viviendas de protección se distribuyen en
diferentes tipologías (colectiva, unifamiliar), garantizando una adecuada diversidad tipológicas en toda
la ordenación. Así:
ZONA DE
TIPOLOGÍA REGIMEN EDIFICABILIDAD TOTAL PORCENTAJES
ORDENANZA
ZONA P3 1.200,00
Libre 13,59%
ZONA P5 1.200,00
Viv Colectiva 45,65%
ZONA P1 4.461,52
Protegida 32,07%
ZONA P8 1.202,48
ZONA P2 900,00
Libre ZONA P4 1.800,00 32,27%
Viv. Unifamiliar 54,35%
ZONA P6 3.000,00
Protegida ZONA P7 3.900,00 22,08%
17.664,00
Asimismo, y en relación con la diversidad de uso, el Plan Regional contempla en su ordenación dos
parcelas con usos predominantes diferentes al residencial:
ZONA DE ORDENANZA USO EDIFICABILIDAD TOTAL
ZONA P9 Equipamiento privado 600,00
ZONA P10 Terciario 1.686,56
2.886,56
Esta previsión de parcelas de usos diferentes al residencial implica una reserva de uso diferente del
predominante de un 14,47 %. A ello se suma la posibilidad de compatibilizar usos no residenciales
(terciarios, comerciales) en plantas bajas de la edificación, y específicamente la previsión de una zona de
implantación preferente de usos no residenciales en la zona de ordenanza P1.
59
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 159
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Ilustración 37. Vista aérea sobre modelización de la propuesta.
.2.b.ii.2 Sistemas locales de vías públicas, espacios libres públicos y
equipamientos públicos
Dentro de las condiciones de ordenación detallada establecidas por el Plan Regional se definen y
localizan las reservas de espacios libres públicos, equipamientos y viario público requeridas para
garantizar la funcionalidad del sector y el cumplimiento de las exigencias del marco reglamentario
vigente. Desde el punto de vista de la dotación de equipamientos públicos, la ordenación prevé la
distribución de la reserva reglamentaria en el área de contacto con el tejido urbano existente (zona
noreste del ámbito), con una cuantía superficial total de 3.343,14 m² en una parcela única, para la que
no se define destino dotacional concreto, pudiendo adaptarse a las necesidades del área residencial o su
entorno inmediato. Dentro de los usos compatibles en esa parcela dotacional se encuentra el de
vivienda protegida en los términos previstos en el articulo 15.1.a.1 de la Ley 12/2023, de 24 de mayo,
por el derecho a la vivienda, esto es, en la categoría de vivienda colaborativa prevista en la legislación
autonómica. En relación con ello debe señalarse además que la ejecución de viviendas públicas
protegidas en la modalidad de viviendas colaborativas no computa a los efectos urbanísticos
(edificabilidad, número de viviendas) de acuerdo con el artículo 48 de la Ley 9/2010, de 30 de agosto,
del derecho a la vivienda de la Comunidad de Castilla y León.
En relación con los espacios libres públicos, la ordenación prevé el destino a este uso de 5.891,66 m² con
condición de sistema local, que se localizan en el borde norte y oeste del área residencial, definiendo la
transición con las infraestructuras y el medio rústico circundante El siguiente cuadro resume el
cumplimiento de los estándares reglamentarios.
SUPERFICIE SUPERFICIE ESTÁNDAR
TIPO DE DOTACIÓN ESTÁNDAR LEGAL
MÍNIMA ORDENACIÓN ORDENACIÓN
Espacios Libres 20 m²/100 m² edif.
4.987,64 5.891,66 29,53 m²/100 m²
Públicos (10% sup. Sector)
Equipamientos 15 m²/100 m² edif.
2.992,58 3.343,14 16,76 m²/100 m²
públicos (5 % sup. Sector)
Asimismo, en el sistema viario se establece una reserva de plazas de aparcamiento dentro del sector
que garantiza el cumplimiento de los estándares establecidos en el artículo 104 del RUCyL (2 plazas por
cada 100 m² edificables, al menos la mitad de uso público). De acuerdo con la ordenación del sector,
serían necesarias 400 plazas para vehículos automóviles, de las cuales al menos 200 deben ser de uso
60
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 160
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
público. Esta previsión de plazas de uso público se resuelve íntegramente en el espacio viario, en el que
se han localizado 200 plazas, entre las cuales se incluyen 6 plazas reservadas para personas con
movilidad reducida, con las condiciones exigidas por la Orden TMA/851/2021, de 23 de julio, por la que
se desarrolla el documento técnico de condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el
acceso y la utilización de los espacios públicos urbanizados.
El resto de la previsión de plazas de estacionamiento hasta alcanzar el estándar legal se satisface
mediante la exigencia normativa de plazas asociadas a cada una de las viviendas prevista, de acuerdo
con los estándares normativos del PGOU de Medina de Rioseco y, en su caso, la legislación en materia
de vivienda de protección. En relación con ello, el el PGOU establece una dotación mínima de
estacionamiento vinculada a la edificación de una plaza por vivienda o por cada 100 m² construidos.
Asimismo, la Ley 9/2010, de 30 de agosto, del derecho a la vivienda de la Comunidad de Castilla y León
establece en su artículo 46 que “las viviendas de protección pública deberán tener obligatoriamente
como anejos vinculados, al menos, una plaza de garaje y un trastero”.
Ilustración 38. Localización de cesiones dotacionales propuestas (espacios libres públicos en verde, equipamiento en
anaranjado, y viario en azul)
.2.b.ii.3 Determinación del aprovechamiento medio
Este Plan Regional realiza una evaluación del aprovechamiento medio del sector de acuerdo con los
criterios establecidos en el Reglamento de Urbanismo. A los efectos de dicho cálculo, se establece como
uso predominante el residencial en tipología de vivienda colectiva con carácter de vivienda protegida, a
la que se asigna el índice unidad (1).
61
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 161
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
A los efectos de ponderación de las edificabilidades materializadas en cada uso se tiene en
consideración la condición funcional (residencial, no residencial), tipología general (colectiva,
unifamiliar) y régimen de protección. A efectos de ponderación, no se establece diferencias de
ponderación entre la vivienda protegida en tipología colectiva y unifamiliar, ambas con precios máximos
regulados de acuerdo a la ORDEN MAV/800/2025, de 10 de julio, por la que se actualizan los ámbitos
municipales, se unifican los regímenes para la determinación de los precios máximos de venta,
adjudicación y de referencia para el alquiler en Castilla y León y se refunde y armoniza la normativa
vigente en esta materia5.
Para el resto de usos compatibles en la ordenación se aplican coeficentes que ponderan la rentabilidad
de cada uso compatible en relación con este uso predominante. En relación con ello, el Plan Regional
prevé los siguientes usos y tipologías, con los coeficientes que se indican:
COEFICIENTE PRAT
USO
(Uso predominante Residencial Colectiva Protegida)
Vivienda colectiva (protegida) 1,00
Vivienda unifamiliar adosada (protegida) 1,00
Vivienda Colectiva (libre) 1,10
Vivienda unifamiliar adosada (libre) 1,20
Terciario 1,30
Equipamiento privado 1,30
A los efectos de realizar el cálculo de los aprovechamientos, se deducen aquellas dotaciones existentes
que ya se encuentren afectas a su función. Se consideran como tales los terrenos correspondientes a la
parcela con referencia catastral 47087A00605125 que se corresponden con la antigua traza del
ferrocarril histórico de Medina de Rioseco a Villada, actualmente de titularidad municipal y utilizado
como camino, así como los terrenos no catastrados correspondientes a un tramo viario ya urbanizado.
Estos terrenos mantienen en la ordenación propuesta, por prescripción del instrumento de planificación
general y de este Plan Regional, su condición demanial y vinculación a la movilidad, siendo calificados
como viario. Se considera por ello, a los efectos de gestión, como dotaciones existentes.
Teniendo en consideración lo anterior, se establece el siguiente cálculo del aprovechamiento medio:
(cid:120) Superficie: 49.876,39 m²
(cid:120) Dotaciones existentes: 6.662,75 m²
(cid:120) Superficie computable: 43.213,64 m²
(cid:120) Edificabilidad:
Residencial colectiva protegida 5.664,00 m²e
o
Residencial unifamiliar protegida 3,900,00 m²e
o
Residencial colectiva libre 2.400,00 m²e
o
Residencial unifamiliar libre 5.700,00 m²e
o
Terciario exento 1.686,56 m²e
o
Equipamiento privado 600,00 m²e
o
(cid:120) Aprovechamiento:
Residencial colectiva protegida 5.664,00 m²tup
o
Residencial unifamiliar protegida 3,900,00 m² tup
o
Residencial colectiva libre 2.640,00 m² tup
o
Residencial unifamiliar libre 6.840,00 m² tup
o
Terciario exento 2.192,53 m²tup
o
Equipamiento privado 780,00 m² tup
o
(cid:120) Aprovechamiento total: 22.016,53 m²tup
(cid:120) Aprovechamiento medio: 0,509481 m²tup/m²s
5 Aunque el precio de venta de vivienda unifamiliar puede ser, de acuerdo con la referida orden, superior en el caso de vivienda
unifamiliar, la diferencia en el precio de venta se ve compensada con los mayores costes de ejecución.
62
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 162
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
.2.b.ii.4 Delimitación de unidades de actuación
A efectos de desarrollo de las determinaciones de actuación del sector SUR-D09 este Plan Regional
considera el conjunto del ámbito como una única Unidad de Actuación, coincidente con la delimitación
del sector.
.2.b.ii.5 Usos fuera de ordenación
Se mantiene la condición de Fuera de Ordenación de los usos y construcciones existentes sobre la
parcela con referencia catastral 0289102UM3308N, ya así declaradas por el Plan General de Ordenación
Urbana de Medina de Rioseco.
2.c. Determinaciones para la gestión
Siendo el objeto del Plan Regional habilitar un desarrollo a corto plazo de vivienda en régimen de
protección, el instrumento de ordenación del territorio incluye como anexo, en documento
independiente, las determinaciones completas de actuación que habiliten, tras su aprobación, acometer
las actuaciones jurídicas necesarias para el inicio del desarrollo urbanístico.
Las determinaciones de actuación se abordan teniendo en consideración que la titularidad única de los
terrenos afectados corresponde a la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y
León tras formalizarse la cesión de los terrenos titularidad de la administración local, de acuerdo con las
estipulaciones del convenio de colaboración suscrito entre las administraciones local y autonómica. En
relación con la parcela 0289102UM3308N, aun de titularidad privada, se ha iniciado el procedimiento
para la adquisición de los terrenos por parte de la administración autonómica, considerándose a los
efectos de actuación estas actuaciones como ya formalizadas. A este respecto, la aprobación del Plan
Regional de Ámbito Territorial supone la declaración del interés público de las actuaciones y habilita la
directa ocupación y, en su caso, expropiación, de los terrenos necesarios para su ejecución en los
términos previstos en el artículo 22 de la Ley de Ordenación del Territorio.
En la situación prevista de titularidad única de los terrenos por parte de la Sociedad Pública de
Infraestructuras y Medio Ambiente, la gestión de la actuación se lleva a cabo por el procedimiento de
Concierto, actuando la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León
sociedad como promotor y urbanizador. Las determinaciones de actuación incluidas como anexo de esta
Memoria contemplan tanto las determinaciones básicas de actuación como las completas de
reparcelación.
Ilustración 39. Condiciones de parcelación establecidas por las Determinaciones de Actuación
63
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 163
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
2.d. Determinaciones para la urbanización
2.d.i. Condiciones generales
El Plan Regional remite para el desarrollo de las condiciones de urbanización necesarias para la
ejecución del sector a la redacción del correspondiente Proyecto de Urbanización (condiciones
completas), incorporando en su cuerpo normativo exclusivamente unas determinaciones básicas de
urbanización, complementarias de las establecidas por el instrumento de planificación general
municipal. Se incluyen asimismo, en el anexo de Determinaciones de Actuación, los contenidos de
urbanización mímimos exigidos para los instrumentos de gestión, y que comprenden:
(cid:120) Plazo para la elaboración del Proyecto de Urbanización.
(cid:120) Características técnicas mínimas del Proyecto de Urbanización.
(cid:120) Estimación justificada del importe total de los gastos de urbanización.
(cid:120) Criterios básicos para la contratación de las obras de urbanización.
El Plan Regional sí define, a nivel de esquema, los trazados y puntos de conexiones de las redes de
infraestructuras, así como algunas condiciones materiales, que se reflejarán en cartografía, con un nivel
de definición acorde a las escalas gráficas del documento. Estas condiciones básicas y la geometría de
los trazados podrán ser precisadas, y en su caso modificadas, en los correspondientes Proyectos de
Urbanización, que completen y desarrollen las determinaciones completas.
2.d.ii. Condiciones de la red viaria
En el Plano PO-04.1 “Estructura del Viario” se señala, con carácter indicativo, la tipología de los viarios
previstos y la organización de los diferentes tipos de tráfico y movilidad (rodada, peatonal, ciclista…), así
como la disposición de plazas de estacionamiento. Las diferentes secciones viarias planteadas, que
incluyen definiciones dimensionales y de los tratamientos materiales previstos, quedan recogidas,
también con carácter indicativo, en el plano PO-04.2 “Secciones Transversales”, y cuya definición técnica
deberá ser precisada por el Proyecto de Urbanización.
Ilustración 40. Definición del sistema viario
64
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 164
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Ilustración 41. Secciones viarias propuestas
2.d.iii. Redes e infraestructuras propuestas
En el Plano PO-05 se definen gráficamente los trazados de las redes de servicios propuestas, incluyendo
las redes básicas (abastecimiento, saneamiento –residuales y pluviales—, redes de comunicaciones
electrónicas, electricidad y alumbrado), Los trazados señalados en plano tienen carácter indicativo,
debiendo ser precisados en el Proyecto de Urbanización. Este deberá incorporar los proyectos técnicos
específicos de cada una de las redes, y en particular un proyecto de telecomunicaciones que prevea la
obra civil necesaria para facilitar la instalación y explotación de las redes públicas de comunicaciones
electrónicas, que se integrará en el dominio público municipal y será puesta a disposición de los
operadores interesados en condiciones de igualdad, transparencia y no discriminación.
Para la resolución del ciclo del agua (abastecimiento y saneamiento), se prevé realizar conexiones en el
extremo noreste del sector. Para la red de abastecimiento se plantea una conexión a la red urbana
existente del núcleo urbano de Medina de Rioseco (calle Castiviejo), realizándose la distribución interior
mediante una red mallada. La red propuesta deberá asegurar la dotación de agua a la población y
cumplir con las obligaciones establecidas en el Real Decreto 3/2023, de 10 de enero, por el que se
establecen criterios técnico-sanitarios de la calidad del agua de consumo, su control y suministro. Para
ello el proyecto de urbanización deberá definir los puntos de conexión con la red existente y, en su caso,
puntos de refuerzo. Se preverán asimismo mecanismos para garantizar el control de la calidad del agua
y limitar fugas o interferencias con otras infraestructuras.
En el caso del saneamiento se prevé, por exigencia del instrumento de planemamiento general, una red
separativa, aunque en el municipio no se dispone en la actualidad de sistema para la independización
del vertidos de aguas negras y pluviales. Se mantiene en el interior del sector el colector de saneamiento
existente, cuyo trazado actual es coincidente con uno de los viales estructurantes de la ordenación, al
que se se conectará la red de saneamiento prevista.
65
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 165
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Ilustración 42. Solución del ciclo del agua en el interior del sector
Para el abastecimiento eléctrico, será en primero lugar necesario el soterramiento de las líneas
eléctricas aéreas de media tensión que atraviesan en ámbito de actuación. Desde una de estas líneas
(extremo noreste del sector) se realizará la derivación hacia el interior del área industrial. Desde la
misma zona se ejecutará la conexión a la red de comunicaciones electrónicas, previendose en el interior
del sector una infraestructura pública que deberás ser puesta al servicio de los operaciones en
condiciones de libre competencia. Será no obstante necesario el desvío y reposición de la línea de
telefonía que atraviesa el ámbito del sector de norte a sur, en condiciones que deberán ser acordadas
con su titular.
Ilustración 43. Distribución de energía eléctrica y red pública de comunicaciones electrónicas
66
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 166
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Se prevé asimismo que el área residencial cuente con conexión a la red de gas que ya abastece el núcleo
urbano, para lo cual se realizará una conexión a la red existente.
Ilustración 44. Red de gas en el interior del área residencial
2.e. Otras determinaciones
El artículo 59 de la Ley 7/2024, de 20 de junio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León establece que
los instrumentos de planeamiento urbanístico sujetos a informe de la consejería competente en materia
de cultura deben incluir un catálogo de los bienes culturalmente relevantes dentro de su ámbito,
obligación que puede hacerse extensiva a los instrumentos de ordenación del territorio en aplicación del
artículo 97del Reglamento para la Protección del Patrimonio Cultural de Castilla y León.
Si bien en el ámbito de este Plan Regional, tal como se expone en la memoria informativa del
instrumento, no se localizan bienes culturales declarados o inventariados que exijan la inclusión expresa
en un catálogo, sí se identifica un elemento cultural, un tramo de la histórica traza de ferrocarril de
Medina de Rioseco a Villada (conocido popularmente como “tren burra”) que puede merecer su
catalogación, en tanto esta no fue contemplada en el vigente Plan General de Ordenación Urbana de
Medina de Rioseco. Los elementos del trazado ferroviario en el ámbito del Plan Regional se limitan al
vestigio de la traza histórica (huella), sin que se conserven restos materiales tras el desmantelamiento
de la línea (elementos, muebles e inmuebles, dispersos en el municipio, en algunos casos
descontextualizados).
Si bien la preservación de la huella queda garantizada a través de la ordenación propuesta, mediante su
calificación como viario público y unas condiciones de urbanización específicamente orientadas al paseo
y estancia de personas, se incluye adicionalmente en este instrumento una ficha de catalogación del
elemento, que se recoge como anexo, con una serie de condiciones para su conservación y protección.
La inexistencia dentro del ámbito del Plan Regional de elementos materiales hace que la única medida
protectiva viable sobre el ámbito se oriente a la conservación del espacio (traza) y la recomendación de
medidas para su puesta en valor (el uso peatonal previsto lo garantiza), sin que puedan imponerse
medidas o normas singulares para la conservación de elementos materiales. La ficha contiene la
67
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 167
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
descripción del bien, así como su grado de protección, los datos más relevantes del mismo que han
podido documentarse, y también las propuestas de intervención y medidas de protección prescritas.
Las determinaciones de esta ficha son de aplicación plena dentro del ámbito de aplicación del
instrumento de ordenación del territorio. La extensión del trazado y potencial dispersión de elementos
ferroviarios supera no obstante ampliamente el ámbito de este instrumento (y del propio municipio de
Medina de Rioseco), debiendo ser los instrumentos de planificación general de cada ámbito municipal
los que establezcan, en cada caso, las medidas de actuación y protección requeridas en cada situación.
Los criterios de protección y contenidos de la ficha de protección del ámbito Plan Regional tiene, a este
respecto, un carácter orientativo para el resto del municipio de Medina de Rioseco, recomendándose su
compleción con otras piezas y elementos de la infraestructura histórica y su incorporación al
instrumento de planificación general a través de la correspondiente modificación o revisión de este.
2.f. Grado de aplicación de las determinaciones del Plan Regional
De acuerdo con lo previsto en el artículo 6 de la Ley de Ordenación del Territorio, para cada una de las
determinaciones del Plan Regional se indica su carácter pleno, básico u orientativo, condición que
determina la forma de vinculación de sus determinaciones sobre los planes, programas y proyectos
concurrentes. A este respecto, y en relación con los grupos de determinaciones señaladas, se establecen
los siguientes grados de aplicación:
(cid:120) Determinaciones urbanísticas, son de aplicación plena.
(cid:120) Determinaciones de gestión y reparcelación, son de aplicación plena.
(cid:120) Determinaciones de urbanización son de aplicación orientativa.
Los grados de vinculación de las determinaciones son establecidos en cada uno de los epígrafes
normativos mediante los siguientes acrónimos: (P) Plena, (B) Básica, (O) Orientativa.
2.g. Modificación de instrumentos urbanísticos vigentes
La aprobación del Plan Regional implica la directa modificación de aquellas determinaciones de los
planes, programas de actuación y proyectos vigentes sobre su ámbito que resultan contrarias a las
determinaciones establecidas con carácter pleno por el instrumento de ordenación del territorio. En el
caso de aquellas otras determinaciones para las que se defina un carácter básico u orientativo, la
adecuación a las determinaciones del Plan Regional se deberá realizar, en su caso, mediante la
tramitación de modificaciones de los instrumentos de planeamiento afectados.
El único instrumento urbanístico vigente afectado por el Plan Regional es el Plan General de Ordenación
Urbana de Medina de Rioseco, aprobado definitivamente el 8 de noviembre de 2015 (BOCyL de 18 de
noviembre de 2015). La propuesta del Plan Regional afecta fundamentalmente al ámbito del sector de
suelo urbanizable SUED-R09, sustituyendo las determinaciones del instrumento de ordenación del
territorio a las establecidas por el planeamiento general para este ámbito. Ello afecta específicamente a
las condiciones de ordenación establecidas en la ficha de condiciones particulares del sector, que
quedan directamente sustituidas por las incluidas en este Plan Regional.
Los cambios de ordenación del Plan Regional afectan asimismo a la parcela catastral
0289102UM3308N0001PD, que el instrumento de planificación general clasifica como suelo urbano
consolidado y que el Plan Regional incorpora al ámbito de ordenación como suelo urbanizable,
modificando expresamente sus condiciones de clasificación. Por otra parte, la concreción de los límites
del sector y su ajuste a la realidad material y parcelaria de los terrenos implica, además de una
modificación de la cabida del sector SUR-D09 (ya recogida a través de las determinaciones de
ordenación general actualizadas) de ajustes en los límites concretos de las categorías de suelo y
adscripciones a ámbitos colindantes, tales como la zona de protección de infraestructuras vinculada a la
68
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 168
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
carretera provincial o el límite entre los sectores SUR-D09, objeto de este instrumento, y el SUR-D SR 01,
colindante por el sureste. Estos ajustes se consideran meras adecuaciones de la ordenación vigente a la
realidad material y demanial de los terrenos, dentro del margen interpretativo del instrumento de
planeamiento general vigente. En el caso de la precisión del límite entre los sectores SUR-D09 y SUR-D
SR 01, este deberá ser tenido en consideración en sus instrumentos de desarrollo.
Por otra parte, y a requerimiento de la administración competente en materia de cultura, se incluye una
ficha de catalogación de la traza del ferrocarril Medina de Rioseco-Villada (tren burra). Las
determinaciones de esta ficha tienen carácter pleno dentro del ámbito estricto del Plan Regional, pero
carácter orientativo fuera del mismo, debiendo ser el instrumento de planificación general municipal el
que aborde la inclusión formal de la catalogación del conjunto de la infraestraestructura y sus
elementos vinculados a través de una futura modificación o revisión de este.
En relación con los instrumentos de ordenación del territorio, las determinaciones de este Plan Regional
son compatibles con los instrumentos vigentes, no siendo necesaria su revisión o adaptación.
2.h. Efectos sobre licencias y autorizaciones
El inicio de la tramitación del Plan Regional supondrá la suspensión del otorgamiento de licencias de
actividades y obras, así como de instrumentos de planeamiento y gestión urbanística que se puedan ver
afectados por las nuevas determinaciones, por el periodo establecido legalmente (máximo de 2 años).
Con la aprobación del Plan Regional y su entrada en vigor, las actuaciones contempladas por el
instrumento de ordenación del territorio son declaradas de interés público e interés social.
Las licencias y otras autorizaciones que fueran exigibles a las obras y actividades derivadas de la
ejecución del Plan Regional se tramitarán por los procedimientos de urgencia previstos en la legislación
aplicable, o, en su defecto, con aplicación de criterios de prioridad y urgencia. La ejecución de las obras
públicas e instalaciones complementarias definidas en el Plan Regional no estará sometida a los actos de
control preventivo municipal.
69
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 169
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
3. ALCANCE Y EFECTOS ECONÓMICOS DE LAS ACTUACIONES
3.a. Inversiones asociadas al desarrollo del Plan Regional
Este Plan Regional de Ámbito Territorial se encuentra orientado a la generación de una oferta de
vivienda, mayoritariamente en régimen de protección, que permita cubrir parte de la creciente
demanda residencial en el municipio de Medina de Rioseco. La orientación de la actuación hacia la
generación de vivienda con protección acredita su interés para la comunidad, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 20.2 de la ley de Ordenación del Territorio. Si bien la actuación implica el
desarrollo urbanístico de un ámbito ya destinado a usos residenciales, el Plan Regional reconsidera
varias de las determinaciones que para este ámbito establecía el PGOU, singularmente un incremento
de la vivienda de protección.
En relación con la urbanización interior del sector, sobre la base de la ordenación urbanística propuesta
se ha realizado una estimación de costes de urbanización material, basada en módulos de coste unitario
por metro cuadrado de urbanización, cuantías que se han incrementado con los importes
correspondientes a gastos generales, beneficio industrial y una cuantía alzada de gastos
complementarios (proyectos, licencias, conservación de la urbanización…), estimándose inicialmente
unos costes de urbanización de 3,9 millones de euros. El siguiente cuadro resume los costes de
urbanización estimados en las diferentes partidas consideradas.
PARTIDA COSTE UNITARIO MEDICION COSTE ESTIMADO
Urbanización Espacios Libres Públicos (SL) 20,00 €/m² 5.891,66 m² 117.833,20 €
Urbanización Viario (SL) 120,00 €/m² 22.503,68 m² 2.700.441,60 €
PEM 2.818.274,80 €
Gastos Generales (13% PEM) 366.375,72 €
Beneficio Industrial (6% PEM) 169.096,49 €
Gastos de Urbanización Complementarios (5% PEM) 140.913,74 €
Refuerzos externos y conexión a redes de servicios 400.000,00 €
3.894.660,75 €
Se ha realizado asimismo una estimación de los costes de ejecución de la edificabilidad prevista
tomando como referencia las tablas de cálculo de costes de la construcción elaboradas por el Colegio
Oficial de Arquitectos de Castilla y León Este, de acuerdo con las tipologías previstas en la ordenación,
incrementados con gastos generales y beneficio industrial y gastos complementarios. La inversión
prevista en este concepto ascendería a unos 21 millones de euros en el horizonte de desarrollo pleno de
la actuación.
Las inversiones correspondientes a la urbanización del sector serán asumidas por la Sociedad Pública de
Infraestructuras y Medio Ambiente, promotor de la actuación y titular del suelo tras la cesión de los
terrenos por parte del Ayuntamiento de Medina de Rioseco. SOMACyL asumirá por tanto la condición
de urbanizador en el desarrollo y ejecución del sector ordenado por este instrumento de ordenación del
territorio, siendo adjudicatario de la totalidad de los aprovechamientos que le correspondan como
titular del suelo. Los aprovechamientos que excedan estos derechos corresponderán a la administración
actuante, que por desarrollarse la actuación mediante un instrumento de ordenación del territorio será
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio. Esta transmitirá los referidos
aprovechamientos a la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente, como ente dependiente
de la misma, para su gestión y administración.
En relación con las inversiones vinculadas a la urbanización, la administración autonómica, a través de la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente, acometerá la ejecución al menos las viviendas
previstas en régimen de protección, y que suponen en torno al 51,79 % de la edificabilidad residencial
del sector y un 55,5 % del total de viviendas previstas. La inversión asociada a la ejecución de estas
70
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 170
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
viviendas se estima en 9,6 millones de euros. El resto de viviendas previstas en la actuación podrán ser
ejecutadas también por el promotor, incrementando la oferta residencial pública en el ámbito, o bien
procederse a la enajenación de los solares como mecanismo de financiación de la actuación
urbanizadora. La valoración del suelo resultante de la actuación no destinado directamente a vivienda
de protección se estima en 2,5 millones de euros, cuantía que permitiría financiar en torno al 63 % de
los costes de urbanización inicialmente previstos.
El conjunto de las actuaciones objeto de este Plan Regional supone por tanto una inversión global,
incluyendo la edificación de los solares resultantes, de 25 millones de euros, de los que la inversión
pública inicialmente prevista, orientada específicamente a la generación de vivienda pública, sería de
13,45 millones de euros. De estos importes, que corresponden a la actuación amparada por este
instrumento de ordenación del territorio, únicamente comprenden gastos de urbanización propiamente
dichos 3,9 millones de euros.
3.b. Informe de Sostenibilidad Económica
En este epígrafe se aborda específicamente el impacto de la actuación en las Haciendas Públicas
afectadas. Las actuaciones previstas por el Plan Regional afectan fundamentalmente a la Junta de
Castilla y León, como promotora de la actuación y que, a través de la Sociedad Pública de
Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León, asumirá la condición de urbanizadora y también
promotora de las viviendas de protección pública previstas en esta. El Ayuntamiento de Medina de
Rioseco interviene asimismo como titular inicial de la totalidad de los terrenos, si bien los mismos han
sido ya cedidos a la administración autonómica en cumplimiento de las estipulaciones del protocolo de
colaboración suscrito entre ambas administraciones, y como administración local receptora de las
cesiones dotacionales derivadas de la actuación. Interviene en condición de administración actuante,
como organismo que inicia y tramita el Plan Regional, la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio, condición que otorga a la administración autonómica derecho sobre el
aprovechamiento que excede los derechos de los propietarios.
Para evaluar la incidencia de las actuaciones sobre las haciendas públicas, objetivo esencial de este
capítulo, procede considerar todos los efectos positivos y negativos, ingresos y cargas, que supondrán
de forma directa para las administraciones implicadas en el Plan Regional y sus actuaciones proyectadas.
La Administración Autonómica, a través de la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente
SOMACyL, como promotora del Plan Regional y, asumirá como urbanizador las cargas y compromisos
derivados de las actuaciones. El volumen de activos así como las actividades e inversiones realizadas por
SOMACyL, permiten asumir los costes económicos asociados a la actuación, que se han cifrado
inicialmente en 3,9 millones de euros asociados a la urbanización del sector, a los que habría se sumar
las inversiones requeridas para la ejecución, al menos, de las viviendas de protección previstas (9,6
millones de euros).
Como resultado del desarrollo de la actuación, la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio
Ambiente de Castilla y León sería adjudicatarias de los derechos de aprovechamiento que le
correspondan en su condición de titular de suelo, que de acuerdo con la evaluación realizada en este
instrumento se cuantifica en 18.714,05 m² referidos al uso predominante de vivienda de protección. La
administración autonómica, a través de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del
Territorio en su condición de administración actuante, sería la receptora de los aprovechamientos que
excediesen los derechos de los propietarios, que se cuantifican en 3.302,48 m² referidos también al uso
de vivienda sujeta a protección. Estos últimos aprovechamientos serán cedidos por la Consejería de
Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio a la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio
Ambiente de Castilla y León, como sociedad dependiente de la misma, para su administración y gestión,
adquiriendo de este modo SOMACyL la totalidad de los aprovechamientos en el sector.
71
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 171
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
La sociedad pública SOMACyL asumirá asimismo la promoción, al menos, de las viviendas públicas
previstas en la actuación a los efectos de su gestión y comercialización posterior a través de los
diferentes programas de vivienda pública autonómica existentes. En el caso de las parcelas para las que
a través de la ordenación no se prevé su destino obligado a vivienda protegida, podrán ser enejenadas
para su comercialización como viviendas libres, contribuyendo a través de estas ventas al costeamiento
de la actuación.
Las viviendas protegidas de promoción autonómica, tanto en régimen de alquiler (la Ley 12/2023, de 24
de mayo, por el derecho a la vivienda exige un destino mínimo de la vivienda protegida en este régimen)
como de venta, serán comercializadas a través de SOMACyL a los precios establecido en el marco
regulador autonómico6. A este respecto debe señalarse que al precio máximo de venta por metro
cuadrado útil de las viviendas promovidas por la Administración General de la Comunidad de Castilla y
León se le aplica de forma genérica una reducción de precio del 25 %.
En relación con el Ayuntamiento de Medina de Rioseco, en su condición de administración local será
receptora de los terrenos de cesión dotacional derivados del desarrollo urbanístico del sector, que
comprende 5.891,66 m² de espacios libres públicos, 3.343,14 m² de equipamientos públicos y el
conjunto de la estructura viaria interna del sector, todos ellos con la condición de dotaciones locales. La
formalización de estas cesiones, que será gratuita y libre de cargas, se realizará a través de la suscripción
de un Convenio Urbanístico de Gestión con SOMACyL en el que se articularán asimismo los
compromisos para el mantenimiento y conservación de la urbanización.
Por otra parte, la aprobación del Plan Regional habilita el desarrollo de hasta 19.950,56 m² de
edificabilidad, usos que estarán sujetos a los tributos y tasas definidos por las ordenanzas fiscales
municipales que servirán para compensar las posibles repercusiones sobre las arcas municipales del
incremento de demanda en el ámbito.
6 ORDEN MAV/800/2025, de 10 de julio, por la que se actualizan los ámbitos municipales, se unifican los regímenes para la
determinación de los precios máximos de venta, adjudicación y de referencia para el alquiler en Castilla y León y se refunde y
armoniza la normativa vigente en esta materia
72
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 172
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
4. EVALUACIÓN DEL IMPACTO DE GÉNERO Y SOBRE OTROS COLECTIVOS SOCIALES
Atendiendo a lo dispuesto en la legislación vigente, este Plan Regional de Ámbito Territorial debe
incorporar en su memoria la evaluación de los potenciales impactos que, derivados de su planificación y
sus determinaciones, puedan producirse sobre diferentes colectivos sociales, entre los que se incluye la
infancia, la adolescencia, las familias numerosas, las personas con discapacidad y los posibles impactos
de género. Así, dando respuesta a lo anterior:
(cid:120) En relación con lo dispuesto en la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica
del Menor, no se aprecian posibles impactos del Plan Regional sobre la infancia y o la
adolescencia.
(cid:120) En relación con lo dispuesto en la Ley 40/2003, de 18 de noviembre de Protección a las Familias
Numerosas, no se aprecian posibles impactos directos del Plan Regional sobre dicho colectivo.
No obstante a lo anterior, de su desarrollo, y en particular en la ejecución de las viviendas
protegidas previstas, sí podrán derivarse impactos positivos vinculados a la previsión de
viviendas con destino preferente a familias.
(cid:120) En relación con lo dispuesto en la Ley 2/2013, de 15 de mayo, de Igualdad de Oportunidades
para las Personas con Discapacidad, el impacto de la actuación debe valorarse como positivo,
vinculado a la generación de nuevas dotaciones adaptadas (espacios libres, equipamientos…)
así como plazas de estacionamiento para personas con movilidad reducida. Asimismo, en tanto
actuación vinculada a la promoción de vivienda protegida, en su desarrollo se deberá garantizar
el cumplimiento de la exigencia del Real Decreto 355/1980, de 25 de enero, sobre reserva y
situación de las viviendas de protección oficial destinadas a minusválidos y el Real Decreto
248/1981, de 5 de febrero, sobre medidas de distribución de la reserva de viviendas destinadas
a minusválidos, establecidas en el Real Decreto 355/1980, de 25 de enero, debiendo preverse
al menos dos viviendas reservadas para personas con discapacidad.
Por otra parte, la Ley 1/2011, de 1 de marzo, de Evaluación del Impacto de Género en Castilla y León
establece la obligación de incluir en este documento del Plan Regional un Informe de Evaluación de
Impacto de Género. La Ley 1/2003, de 3 de marzo, de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y
Hombres en Castilla y León, y la Ley Orgánica 14/2007, de 30 de noviembre, de reforma del Estatuto de
Autonomía de Castilla y León, establecen que los poderes públicos de la comunidad garantizarán la
aplicación de la perspectiva de género en las fases de planificación, ejecución y evaluación de las
políticas llevadas a cabo por las distintas Administraciones Públicas. La Ley 1/2011, de 1 de marzo, de
Evaluación del Impacto de Género en Castilla y León, establece que debe evaluarse el impacto de
género de todos los anteproyectos de Ley, disposiciones administrativas de carácter general, así como
planes que, por su especial relevancia económica y social, se sometan a informe del Consejo Económico
y Social y cuya aprobación corresponda a la Junta de Castilla y León, concretándose dicha evaluación en
la realización de un informe, dando así desarrollo a la Orden ADM/1835/2010, de 15 de diciembre, por
la que se aprueba la Guía metodológica de mejora de la calidad normativa, que especifica que todos los
proyectos normativos deben acompañarse de una memoria en la que se plasme, entre otras cosas, el
impacto de género que la misma pudiera causar. Todo ello de acuerdo con la Ley Orgánica 3/2007, de
22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, respecto a la consideración de la igualdad
de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres como un principio informador del ordenamiento
jurídico.
Así, conforme a lo establecido en el artículo 3 de la Ley 1/2011, de 1 de marzo, la evaluación del impacto
de género consistirá en el análisis y descripción de los siguientes puntos:
- Diagnóstico de la situación inicial de las mujeres y los hombres en el ámbito
específico del Plan Regional, incluyendo datos desagregados por sexos.
73
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 173
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
- Medidas que la norma o plan propuesto incorpora en su articulado o
contenido, que tienden a neutralizar las posibles desigualdades detectadas,
con la finalidad de alcanzar la igualdad de oportunidades.
- Impacto o consecuencias de la aplicación de la norma o plan propuesto en
relación con la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
El Informe de evaluación del impacto de género se realiza conforme a las pautas metodológicas
establecidas por la Junta de Castilla y León en virtud de su potestad reglamentaria, que establece los
indicadores que deben tenerse en cuenta para la elaboración de dicho informe. Por ello, a efectos de su
confección se toma como referencia el Protocolo para la evaluación del impacto de género de Castilla y
León.
El objeto del Plan Regional de Ámbito Territorial Residencial en el Sector SUR D09, en Medina de
Rioseco (Valladolid) es la creación de una nueva oferta residencial en el municipio, mayoritariamente en
régimen de vivienda protegida de promoción pública, que permita dar respuesta a las demandas
habitacionales de la localidad. La escasa dinámica de promoción de suelo residencial en el municipio
junto con las contrastadas demandas de vivienda protegida, impulsan a las administraciones local y
autonómica al desarrollo de esta iniciativa.
La actuación propuesta prevé la generación de 153 viviendas en diferentes tipologías, de las cuales al
menos 85 lo serían en régimen de protección pública, tanto en tipologías de vivienda colectiva como en
tipologías unifamiliares. La capacidad de acogida de esta oferta residencial puede cifrarse en el entorno
de 380 personas a partir de la toma de un estándar de 2,5 habitantes por vivienda, de las cuales 212 lo
serían en promociones residenciales de protección pública, contribuyendo a mejorar las condiciones de
acceso a la vivienda de colectivos sociales como las familias, la población joven o las personas
dependientes o con discapacidad. El resto de viviendas no directamente previstas para su promoción
como viviendas de protección por este Plan Regional podrán destinarse al mercado libre o incorporarse
también a la oferta de vivienda de protección, ya sea con carácter público o privado. La orientación de la
actuación a la generación de una oferta de vivienda pública protegida sustenta el interés público y para
la comunidad de la intervención autonómica.
El Plan Regional limita su alcance al establecimiento de las determinaciones urbanísticas necesarias para
viabilizar el referido desarrollo residencial, incluyendo la definición del uso del suelo, las tipologías
edilicias, la estimación del número de viviendas y su localización, o la definición de las dotaciones
necesarias para el funcionamiento adecuado del nuevo tejido urbano. El Plan Regional no aborda los
proyectos residenciales concretos, que deberán ser objeto de proyectos técnicos posteriores, ni
establece medidas que incidan de modo directo sobre los mecanismos de acceso a las viviendas
previstas, que en el caso de las viviendas sujetas a algún régimen de protección se regirán en todo caso
por la normativa vigente en la comunidad autónoma y los programas específicos en la materia. A este
respecto, el Plan Regional se limita a tomar como referencia el marco normativo vigente a los efectos de
realizar sus previsiones y determinaciones sobre desarrollo urbanístico (tipologías residenciales, precios
y costes de referencia, colectivos prioritarios de acceso…), pero no prefigura ni condiciona las políticas
de acceso a la vivienda que puedan desarrollarse en el ámbito.
Por ello, atendiendo al grupo destinatario, el plan no presenta una incidencia directa sobre las personas
en tanto sus determinaciones se acotan a la regulación del uso del suelo, desarrollando algunas de las
determinaciones urbanísticas ya previstas por el instrumento de planificación general vigente. A este
respecto procede señalar que las determinaciones de este Plan Regional operan sobre un ámbito que el
vigente Plan General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco ya preveía para un desarrollo
residencial, concretándose a través de este Plan Regional las condiciones detalladas de su desarrollo, e
incorporando la previsión de su destino mayoritario a vivienda sujeta a algún régimen de protección.
Esta orientación implica que las determinaciones del Plan Regional sí inciden de modo indirecto sobre
74
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 174
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
algunos grupos sociales o colectivos, aquellos establecidos por la legislación vigente en materia de
vivienda como prioritarios para el acceso a este tipo de soluciones habitacionales, si bien serán los
diferentes programas de acceso a la vivienda que desarrolle la administración los que concreten los
destinatarios finales de estas y el modo de acceso.
La actuación se orienta fundamentalmente a la resolución de las demandas residenciales en el municipio
de Medina de Rioseco, sin perjuicio de que los programas autonómicos de acceso a la vivienda puedan
valorar para el acceso a la nueva oferta residencial generada a otros colectivos actualmente no
residentes en la localidad. Se toma por ello el municipio de Medina de Rioseco como el ámbito de
influencia de la actuación a los efectos de realizar un análisis poblacional y socioeconómico que permita
caracterizar adecuadamente la situación inicial de las mujeres y los hombres. Los datos aportados
proceden fundamentalmente del Padrón Municipal (2024) y del Censo de Población y Viviendas (2021).
En la actualidad (2024) Medina de Rioseco cuenta con una población empadronada de 4.537 habitantes,
de los cuales 2.239 son hombres (49,35 %) y 2.298 mujeres (50,65 %), lo que manifiesta una distribución
bastante equilibrada por sexos, aunque con un predominio histórico, aunque cuantitativamente poco
relevante, de la población femenina sobre la masculina. La población residente se mantuvo estable
aproximadamente hasta 2010, momento en el que comenzó un progresivo descenso que se prolongó
durante una década, repuntando de nuevo la población con leves incrementos en 2023 y 2024, con una
recuperación más temprana de la población femenina que de la masculina, algo también apreciable, por
ejemplo, en 2009
Ilustración 45. Evolución de la población por sexos en el municipio de Medina de Rioseco
La pirámide de población manifiesta la habitual forma de bulbo, regresiva, de la estructura demográfica
regional, mostrando un notable envejecimiento de la población y una limitada capacidad para la su
reposición. La estructura de la población masculina se muestra más regular que la femenina, en la que
se aprecian picos en algunos grupos de edad (entre 40 y 60 años), además de una mayor presencia de
población de edad avanzada.
75
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 175
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Ilustración 46. Estructura de la población por edades
Existen algunas diferencias menores entre población masculina y femenina en términos de origen de la
población, con una población masculina que mayoritariamente ha residido siempre en el municipio
frente a un número más elevado de mujeres nacidas en otras localidades, tanto de la misma provincia
(situación más habitual) como de otras provincias o incluso población extranjera.
Siempre ha vivido en Distinta Distinto Distinta Otra Residía en No consta la
España y en la vivienda del municipio de provincia de comunidad el residencia anterior,
misma vivienda mismo la misma la misma extranjero pero siempre ha
desde 2001 municipio provincia comunidad residido en España
Hombre 246 651 558 150 165 66 420
Mujer 225 522 678 189 162 75 453
Desde el punto de vista del acceso a la vivienda y la estructura de los hogares, los grupos con mayor
presencia son los de parejas, sin hijos o con algún hijo menor de 25 años. Existe también una notable
presencia de personas que viven solas (432, lo que supone casi un 10% de la población), y
particularmente de mujeres mayores de 65 años. El régimen de tenencia de las viviendas es
predominantemente en propiedad (82,5 % de los hogares), muy superior a las vinculadas a régimen de
alquiler, de presencia aún escasa en el municipio.
En En Otro
ESTRUCTURA DEL HOGAR propiedad alquiler régimen
Mujer sola menor de 65 años 90 15 9
Hombre solo menor de 65 años 132 30 12
Mujer sola de 65 años o más 132 15 18
Hombre solo de 65 años o más 78 15 6
Un solo progenitor que convive con 1 hijo menor de 25 años 117 12 3
Un solo progenitor que convive con todos sus hijos de 25 años o más 108 15 15
Pareja sin hijos 273 36 15
Pareja con algún hijo menor de 25 años 339 30 18
Pareja con hijos de 25 años o más 156 6 6
Pareja o un solo progenitor que convive con hijos menores de 25 años y otra(s) persona (s) 57 15 9
Otro tipo de hogar 81 24 9
En cuanto a la influencia en el acceso/control recursos, el Plan Regional no tiene una influencia directa
en el acceso o control de recursos, estableciendo únicamente determinaciones urbanísticas que
permiten el desarrollo dentro de su ámbito de una nueva oferta de vivienda, tanto en régimen libre
76
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 176
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
como de protección, estando el acceso a esta última tipología regida por los criterios definidos en el
marco legal y programas específicos en la materia. El Plan habilita por tanto el incremento de la oferta
de vivienda, pero no prefigura su destino más allá de lo ya establecido por la legislación vigente ni
establece criterios adicionales a los existentes.
Sobre la Influencia en la modificación del rol de género, el Plan Regional no tiene ninguna incidencia en
la modificación de los estereotipos de género ni es susceptible de modificar de forma diferencial la
situación de mujeres y hombres. El instrumento únicamente incide en condiciones genéricas de
regulación del uso del suelo y calificación, a escala local, sin condicionar en modo alguno el perfil social
de sus potenciales usuarios y/o beneficiarios.
Por todo lo anterior, con carácter general, el instrumento de ordenación del territorio objeto de
evaluación no es pertinente al género, debiendo declararse que el mismo presenta un impacto neutro
respecto al género por no ser esta categoría relevante para el desarrollo y aplicación del plan. No
procede, por tanto, la valoración detallada del impacto de género en el instrumento. Asimismo, se
verifica que la redacción del texto normativo atiende a la legislación vigente en materia de uso de
lenguaje no sexista en las administraciones públicas.
77
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 177
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
5. ZONIFICACIÓN ACÚSTICA DE LOS TERRENOS
En atención a lo previsto en el artículo 7 de la Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León, se
incluye en este epígrafe del Plan Regional de Ámbito Territorial una zonificación acústica del área
afectada por el instrumento de ordenación del territorio. No se considera necesaria, dado el objeto del
instrumento y su localización territorial, la delimitación de reservas de sonido de origen natural ni
servidumbres acústicas.
Los terrenos delimitados por el Plan Regional, según la definición contenida en la legislación sectorial y
de acuerdo al uso predominante previsto (residencial), se adscriben a la zona acústica de Tipo 2. Área
levemente ruidosa, definida como “sectores del territorio que requieren de una protección alta contra
el ruido”. En el siguiente cuadro se incluyen los Objetivos de Calidad Acústica previstos para la zona a la
que se adscriben los terrenos objeto de ordenación por este Plan Regional.
Índices de ruido dB(A)
Área Receptora
Ld Le Ln Lden
Tipo 2. Área levemente ruidosa 60 60 50 61
Ilustración 47. Detalle de la zonificación acústica del ámbito del sector, superpuesto a la ordenación propuesta
78
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 178
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
La zonificación acústica establecida por este Plan Regional para los terrenos coincide con la recogida en
el vigente Plan General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco, que incluye su propia zonificación
acústica de acuerdo con el uso predominante de los terrenos.
Ilustración 48. Zonificación acústica de acuerdo con el PGOU vigente
En la actualidad el municipio de Medina de Rioseco no cuenta con Mapa Estratégico de Ruido propio. No
obstante, en el entorno del ámbito del Plan Regional no existen emisores de ruido relevantes. El único
elemento potencialmente emisor de ruido es la carretera provincial VP-5504, que define el límite norte
de la actuación, pero que tiene en el tramo afectado una limitación estricta de la velocidad (50-70
km/h). Las condiciones topográficas del margen de la carretera también limitan la posible incidencia
acústica sobre el interior del área residencial. No resulta por ello previsible que se superen los niveles de
ruido ambiental máximo correspondientes a la zona acústica Tipo 2.
79
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 179
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
6. RESUMEN DE PARÁMETROS GENERALES DEL PLAN REGIONAL
Se incluye a continuación un cuadro resumen que sintetiza los principales parámetros de la propuesta
de ordenación.
ÁMBITO DEL PLAN REGIONAL
Superficie ámbito Plan Regional 49.876,39 m²
DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN GENERAL SECTOR “SUR-D09”
Superficie del sector 49.876,39 m²
Sistemas generales 0,00 m²
Uso predominante Residencial
Edificabilidad máxima (índice) 0,40 m²/m²
Edificabilidad máxima absoluta 19.950,56 m²
Número de viviendas 20/45 viv/ha
% de vivienda protegida > 30%
DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN DETALLADA
Edificabilidad residencial 16.802,48 m²
Número de viviendas 153
Número de viviendas protegidas 85
Edificabilidad residencial colectiva 7.202,48-m²
Edificabilidad residencial unifamiliar 9.600,00 m²
Edificabilidad no residencial (terciario independiente) 1.686,56 m²
Edificabilidad no residencial (terciario compatible) 861,52 m²
Edificabilidad no residencial (equipamiento privado) 600,00 m²
Equipamientos públicos (superficie) 3.343,14 m²
Espacios Libres Públicos 5.891,66 m²
Viario público 22.503,68 m²
INVERSIONES E IMPACTO ECONÓMICO PREVISTO
Gastos de Urbanización 3,90 M. €
Gastos de Edificación 21,10 M. €
Total 25 M. €
Ilustración 49. Vista aérea sobre modelización de la propuesta
80
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 180
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
NORMATIVA
1. DETERMINACIONES GENERALES (P)
Artículo 1.- Ámbito del Plan Regional
1. Constituye el ámbito de este Plan Regional el así delimitado en el plano PI-01 “Localización y ámbito
del Plan”.
Artículo 2.- Coordinación con otros instrumentos urbanísticos
1. Las determinaciones de este Plan Regional de Ámbito Territorial Residencial en el sector SUR D 09, en
Medina de Rioseco, son vinculantes en su ámbito de aplicación para los planes, programas y proyectos
concurrentes.
2. Aquellas determinaciones de este Plan Regional de Ámbito Territorial que se señalan como de
aplicación plena modifican directamente las de los planes, programas y proyectos a los que resulten
contrarias. En particular, se modifican las determinaciones de ordenación general establecidas por el
Plan General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco (Acuerdo de 25 de noviembre de 2008, de la
Comisión Territorial de Urbanismo de Valladolid; BOCyL de 12 de marzo de 2009) en el ámbito del sector
de suelo urbanizable “SUR D R9”, que quedan sustituidas por las que se establecen en este instrumento
de ordenación del territorio.
3. Para todos aquellos aspectos no expresamente definidos por este Plan Regional y que sean
compatibles con la ordenación de este, las determinaciones de los planes, programas y proyectos
concurrentes mantendrán su vigencia. En particular, seguirán siendo de aplicación sobre el ámbito del
Plan Regional las determinaciones de carácter general establecidas por el instrumento de planificación
general municipal.
Artículo 3.- Enlaces y conexiones con infraestructura necesarios para la ejecución del Plan Regional
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 22.2 de la Ley 10/1998, de 5 de diciembre, de Ordenación
del Territorio de la Comunidad de Castilla y León, la aprobación del Plan Regional habilita la ejecución de
aquellos enlaces y conexiones a redes de infraestructuras necesarios para la ejecución de las
determinaciones del instrumento de ordenación del territorio.
2. Este Plan Regional plantea la necesidad de acometer diversas actuaciones externas a su ámbito para
las conexiones a redes de servicios (abastecimiento, saneamiento, gas…) que se desarrollan sobre
terrenos de dominio público de titularidad municipal, estando por ello sujetas al régimen propio de las
obras de urbanización promovidas por las administraciones públicas. Deberán ser definida por el
Proyecto de Urbanización que defina las condiciones de ejecución del sector. En tanto obras previstas en
este Plan Regional, y ejecutadas por una administración pública, no se encuentran sujetas a los actos de
control preventivo municipal.
3. Este Plan Regional contempla asimismo, a nivel de esquema, la ejecución de un nuevo enlace, en
tipología de glorieta, en la carretera provincial VP-5504, destinada a articular la referida infraestructura,
el acceso al nucleo urbano y el viario interno del sector. La geometría y condiciones técnicas de este
enlace deberán ser definidas por el Proyecto de Urbanización del sector o, en su caso, mediante
proyecto independiente, en el que se precisarán los terrenos afectados.
En tanto actuación prevista por el Plan Regional, estas actuaciones tienen la declaración de interés
público a los efectos de directa ocupación de los terrenos requeridos para su ejecución y, en su caso,
expropiación de estos. En este segundo supuesto se atenderá en cualquier caso a los procedimientos
establecidos por la legislación en materia de expropiación forzosa.
81
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 181
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Artículo 4.- Determinaciones de carácter sectorial
1. El ámbito del sector “SUR D09” se encuentra parcialmente afectado por las zonas de protección de la
carretera provincial VP-5504, siendo sobre estas aplicables las limitaciones establecidas por la Ley
10/2008, de 9 de diciembre, de carreteras de Castilla y León y el Decreto 45/2011, de 28 de julio, por el
que se aprueba el Reglamento de Carreteras de Castilla y León. La realización de cualquier actividad que
pueda afectar al régimen de las zonas de protección de la carretera VP-5504 requerirá autorización
previa de su organo titular.
2. En cumplimiento del Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León, las obras de urbanización
deberán utilizar áridos reciclados procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y
demolición, en las unidades de obra donde ello sea técnica y ambientalmente adecuado.
82
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 182
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
2. DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN GENERAL (P)
Artículo 5.- Clasificación del suelo
1. Este Plan Regional de Ámbito Territorial mantiene la clasificación como suelo urbanizable de los
terrenos incluidos por el Plan General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco (Acuerdo de 25 de
noviembre de 2008) dentro del sector denominado SUR D09.
2. Se modifica la clasificación del suelo vigente, pasando de la situación de suelo urbano consolidado a
suelo urbanizable, de la parcela con referencia catastral 0289102UM3308N, incorporándose los terrenos
afectados al sector de suelo urbanizable SUR-D09 objeto de este Plan Regional.
Artículo 6.- Delimitación y determinaciones de ordenación general del sector “SUR D09”
1. Se establecen unas nuevas determinaciones de ordenación general completas para el sector SUR D09,
que se sintetizan en el siguiente cuadro:
CONDICIONES DE ORDENACIÓN GENERAL SECTOR “SUR D09”
USOS
USO GLOBAL Residencial
SUPERFICIES
SUPERFICIE 49.876,39 m²
SUPERFICIE DE SISTEMAS GENERALES 0,00 m²
SUPERFICIE NETA 49.876,39 m²
EDIFICABILIDAD
ÍNDICE DE EDIFICABILIDAD 0,40 m²/m²
EDIFICABILIDAD MÁXIMA 19.950,56 m²
DENSIDAD RESIDENCIAL
DENSIDAD MÍNIMA 20 viv/ha (100 viv.)
DENSIDAD MÁXIMA 45 viv/ha (224 viv.)
RESERVAS MÍNIMAS DE SUELO
ESPACIO LIBRE PÚBLICO Según art. 105 del RUCyL
EQUIPAMIENTO PÚBLICO Según art. 106 del RUCyL
APARCAMIENTOS Según art. 104 del RUCyL
INDICES
VARIEDAD DE USO 10 %
VARIEDAD TIPOLÓGICA 20 %
INTEGRACIÓN SOCIAL 30 %
PLAZOS E INSTRUMENTOS DE DESARROLLO
FIGURA DE PLANEAMIENTO Plan Regional de Ámbito Territorial
PLAZOS MÁXIMOS Según LUCyL/ RUCyL
Artículo 7.- Catalogación
1. Se incluye el catálogo de elementos protegidos del “Antiguo Trazado del Ferrocarril” a su paso por el
sector SUR D09 objeto de este Plan Regional. La protección, de carácter ambiental, se circunscribe a la
huella de la infraestructura ferroviaria histórica a su paso por el ámbito del Plan Regional, que deberá
mantenerse libre de edificación y destinarse a viario público. Se recomienda asimismo la instalación en
el trazado de señalética divulgativa que contribuya a la valorización y difusión del bien.
2. Las determinaciones de la referida ficha de catalogación tiene carácter de recomendación para el
resto de la infraestructura histórica, debiendo ser en su caso el instrumento de planificación general
municipal el que, a través de su modificación o revisión, procede a la catalogación expresa de la
infraestructura y sus elementos asociados en el conjunto del municipio.
83
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 183
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
3. DETERMINACIONES DE ORDENACIÓN DETALLADA (P)
3.a. Determinaciones generales (P)
Artículo 8.- Técnica de Calificación del Suelo Urbano Consolidado
1. Este Plan Regional de Ámbito Territorial define la calificación urbanística de toda la superficie incluida
dentro del sector SUR-D09 mediante la aplicación de ordenanzas de edificación.
2. Las diferentes Ordenanzas establecen las condiciones generales de tipología, uso, forma de la
edificación y otras condiciones particulares de cada ámbito de ordenación. La edificabilidad
materializable sobre cada ámbito así como, en el caso de calificaciones residenciales, el número de
viviendas, es regulado mediante la remisión al cuadro de calificación urbanística pormenorizadas
recogido en el Artículo 15.-Zonas de Ordenanza del sector SUR-D09.
3. Para el establecimiento de la ordenación detallada del sector se remite desde esta Normativa a las
ordenanzas definidas por el Plan General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco y a sus
condiciones particulares. Específicamente, son utilizadas en la ordenación del sector SUR D09 las
siguientes ordenanzas de edificación.
(cid:120) Norma Zonal 4 “Unifamiliar en Manzana Cerrada”
(cid:120) Norma Zonal 6 “Vivienda colectiva en bloque”
(cid:120) Norma Zonal 9 “Dotacional Abierto”
(cid:120) Norma Zonal 10 “Espacios Libres”
(cid:120) Norma Zonal 14 “Terciario”
Se recogen como anexo de este Plan Regional copia de las fichas de condiciones de cada una de las
ordenanzas incluidas en el instrumento de planificación general.
4. Sobre las condiciones de las referidas ordenanzas, el Plan Regional establece las siguientes
precisiones generales:
(cid:120) La altura máxima admisible en cada zona de ordenanza será la expresamente indicada en el
plano de ordenación P02 “Calificación urbanística”, que primará sobre el establecido con
carácter general por la regulación de la ordenanza en el instrumento de planificación general.
(cid:120) La edificabilidad máxima materializable en cada ámbito de ordenanza será la señalada por este
Plan Regional en su Artículo 15.-Zonas de Ordenanza del sector SUR-D09, que primará sobre la
establecida con carácter general, mediante índices, por la regulación de la ordenanza en el
instrumento de planificación general.
En caso de segregaciones parcelarias, el índice genérico establecido por la normativa del Plan
General de Ordenación Urbana de Medina de Rioseco tendrá la condición de máximo sobre las
nuevas parcelas, sin poder superar en el conjunto la establecida por este Plan Regional para
cada zona.
(cid:120) Se representan gráficamente en el plano de ordenación aquellas zonas previstas para la
ubicación preferente de usos terciarios en planta baja de la edificación, en régimen de
compatibilidad con el uso predominante residencial.
Artículo 9.- Régimen general de los usos
1. El régimen general de los usos será el establecido por el Plan General de Ordenación Urbana de
Medina de Rioseco en su Título 4 “Normas Generales de los usos”, con las precisiones indicadas en este
artículo.
2. Dentro del uso “Residencial categoría 2- Vivienda multifamiliar o colectiva” se encuadran, además de
los usos previstos en la normativa vigente, los conjuntos de vivienda promovidos en régimen de coliving,
cohousing o similares, entendiendo como tales aquellas comunidades en las que varias unidades de
vivienda independientes comparten espacios y servicios comunes tales como comedores, espacios
84
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 184
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
sociales y de reunión. Estos espacios comunes constituyen, a efectos de vinculación y cómputo de
superficies edificadas, parte del uso residencial.
3.b. Ordenanzas de edificación (P)
Artículo 10.- Norma Zonal 4 “Unifamiliar en Manzana Cerrada”
1. Esta ordenanza resulta de aplicación a las zonas de ordenación así indicadas en el Plano de
Ordenación PO-02 “Calificación urbanística” de este Plan Regional, remitiendo para las condiciones de
edificación a las ficha de condiciones particulares del Plan General de Ordenación Urbana de Medina de
Rioseco, que se reproducen como anexo de este documento, con las particularidades que se indican en
este artículo. La ordenanza regula las condiciones de parcelación y edificación de zonas destinadas a la
ejecución de viviendas unifamiliares en tipología adosada.
2. El Plan Regional realiza la asignación de la calificación de forma zonal, indicando en cada ámbito su
edificabilidad y número máximo de viviendas. Cada uno de los ámbitos de calificación podrá ser objeto
de segregación, de acuerdo con las condiciones de ordenanza, hasta un número de unidades igual al
número máximo de viviendas permitido, habilitándose la ejecución de una vivienda por parcela.
3. Alternativamente, sobre cada zona de ordenanza se habilita la posibilidad de ejecución de viviendas
en fórmula de condominio (régimen de propiedad horizontal tumbada). En este supuesto, la parcela
podrá contar con un ámbito no edificado común, destinado a espacio libre, zona deportiva o
estacionamiento, que no podrá ser objeto de fragmentación ni adscripción privativa a las viviendas, sin
perjuicio de que cada una de las unidades de vivienda unifamiliar deba disponer además de una
superficie no edificada adscrita de forma privativa a esta, que puede ser cerrada e independizada del
resto de terrenos de la finca. La superficie mínima adscrita de forma privativa a cada unidad de vivienda,
incluyendo zonas edificadas y no edificadas, será de 100 m².
4. Con independencia de la estructura parcelaria y régimen de propiedad elegido, la promoción de la
edificación en cada uno de los ámbitos así calificados se deberá abordar por agrupaciones de viviendas,
con un mínimo de 5 unidades de viviendas por promoción, que deberán ser objeto de proyecto
conjunto. En caso de desarrollo parcial de las unidades, se deberá garantizar que los terrenos restantes
puedan cumplir esta condición.
Artículo 11.- Norma Zonal 6 “Vivienda colectiva en bloque”
1. Esta ordenanza resulta de aplicación a las zonas de ordenación así indicadas en el Plano de
Ordenación PO-02 “Calificación urbanística” de este Plan Regional, remitiendo para las condiciones de
edificación a las ficha de condiciones particulares del Plan General de Ordenación Urbana de Medina de
Rioseco, que se reproducen como anexo de este documento, con las particularidades que se indican en
este artículo. La ordenanza regula las condiciones de parcelación y edificación de zonas destinadas a la
ejecución de viviendas colectivas en tipología de bloque exento.
2. El Plan Regional realiza la asignación de la calificación de forma zonal, indicando en cada ámbito su
edificabilidad y número máximo de viviendas.
3. En las parcelas calificadas con esta ordenanza se considera uso compatible la ejecución de
promociones de viviendas en régimen de coliving, cohousing o similares, entendiendo como tales
aquellas comunidades en las que varias unidades de vivienda independientes comparten espacios y
servicios comunes tales como comedores, espacios sociales y de reunión. Asimismo se podrá promover
viviendas en régimen de vivienda protegida colaborativa.
Artículo 12.- Norma Zonal 9 “Dotacional Abierto”
1. Esta ordenanza resulta de aplicación a las zonas de ordenación así indicadas en el Plano de
Ordenación PO-02 “Calificación urbanística” de este Plan Regional, remitiendo para las condiciones de
edificación a las ficha de condiciones particulares del Plan General de Ordenación Urbana de Medina de
85
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 185
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
Rioseco, que se reproducen como anexo de este documento, con las particularidades que se indican en
este artículo. La ordenanza regula las condiciones de parcelación y edificación de zonas destinadas a la
ejecución de dotaciones en la tipología de equipamientos, tanto públicos como privados.
2. El Plan Regional realiza para las parcelas destinada a equipamiento privado una asignación de la altura
y edificabilidad máxima materializable en la ordenanza. En el caso de las parcelas destinadas a
equipamiento público únicamente se establece la volumetría máxima, remitiendo al resto de
condiciones generales de la ordenanza de la edificación.
3. El Plan Regional no prefigura el uso específica de las parcelas dotacionales, publicas ni privadas,
pudiendo destinarse a cualquiera de los usos predominantes y compatibles establecidos en las
condiciones de ordenanza.
4. En el caso de dotaciones de carácter público, se considera uso compatible, que podrá implantarse en
situación predominante, el uso “vivienda colectiva”, exclusivamente en la tipología de viviendas
colaborativas protegidas en los términos previstos en la Ley 12/2023, de 24 de mayo, por el Derecho a la
Vivienda. La edificabilidad y número de viviendas ejecutadas en esta modalidad sobre parcelas de
equipamiento público no serán computables a los efectos de evaluación de la densidad del sector.
Artículo 13.- Norma Zonal 10 “Espacios Libres”
1. Esta ordenanza resulta de aplicación a las zonas de ordenación así indicadas en el Plano de
Ordenación PO-02 “Calificación urbanística” de este Plan Regional, remitiendo para las condiciones de
edificación a las ficha de condiciones particulares del Plan General de Ordenación Urbana de Medina de
Rioseco, que se reproducen como anexo de este documento, con las particularidades que se indican en
este artículo. La ordenanza regula las condiciones de uso, edificación y forma de ocupación de los
terrenos integrantes del sistema local de espacios libres públicos.
Artículo 14.- Norma Zonal 14 “Terciario”
1. Esta ordenanza resulta de aplicación a las zonas de ordenación así indicadas en el Plano de
Ordenación PO-02 “Calificación urbanística” de este Plan Regional, remitiendo para las condiciones de
edificación a las ficha de condiciones particulares del Plan General de Ordenación Urbana de Medina de
Rioseco, que se reproducen como anexo de este documento, con las particularidades que se indican en
este artículo. La ordenanza regula las condiciones de parcelación y edificación de zonas destinadas a la
ejecución de edificaciones que acojan usos terciarios en situación independiente
2. El Plan Regional realiza la asignación de la calificación de forma zonal, indicando en cada ámbito su
edificabilidad máxima.
3.c. Calificación urbanística pormenorizada (P)
Artículo 15.- Zonas de Ordenanza del sector SUR-D09
Se recoge en el siguiente cuadro resumen la identificación de cada una de las “Zonas de Ordenanza”
definidas en la ordenación espacial del Sector “SUR D09”, indicando su calificación urbanística,
superficie y edificabilidad. Sobre estas condiciones, el documento que desarrolle las Determinaciones de
Actuación y Reparcelación completas puede establecer ajustes pormenorizados al definir la parcelación
final de los terrenos.
NUMERO DE
ALTURA
ZONA ORDENANZA VIVIENDAS SUPERFICIE EDIFICABILIDAD
MÁXIMA
MÁXIMAS
ZONA P1 NZ6 Vivienda colectiva en bloque B+III 44 2.432,86 4.461,52
ZONA P2 NZ4 Unifamiliar en Manzana Cerrada B+I 6 756,02 900,00
ZONA P3 NZ6 Vivienda colectiva en bloque B+II 15 1.569,00 1.200,00
ZONA P4 NZ4 Unifamiliar en Manzana Cerrada B+I 12 1.511,92 1.800,00
ZONA P5 NZ6 Vivienda colectiva en bloque B+II 15 1.385,89 1.200,00
ZONA P6 NZ4 Unifamiliar en Manzana Cerrada B+I 20 2.519,99 3.000,00
86
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 186
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
ZONA P7 NZ4 Unifamiliar en Manzana Cerrada B+I 26 3.276,35 3.900,00
ZONA P8 NZ6 Vivienda colectiva en bloque B+II 15 1.594,67 1.202,48
TOTAL RESIDENCIAL 153 15.046,70 17.664,00
ZONA P9 NZ14 Terciario B+I 1.074,49 1.686,56
TOTAL TERCIARIO (exclusivo) 1.074,49 1.686,56
ZONA P10 NZ9 Dotacional Abierto B+I 2.015,86 600,00
TOTAL EQUIPAMIENTO PRIVADO 2.015,86 600,00
153 18.137,05 19.950,56
SL ELP 1 NZ10 Espacios Libres 5.891,66
TOTAL ESPACIO LIBRE PÚBLICO 5.891,66
SL EQ 1 NZ9 Dotacional Abierto 3.343,14
TOTAL EQUIPAMIENTO PÚBLICO 3.343,14
SL VI 1 Viario público 15.727,57
SL VI 2 Viario público 3.080,03
SL VI 3 Viario público 1.301,04
SL VI 4 Viario público 2.395,04
TOTAL VIARIO PÚBLICO 22.503,68
87
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 187
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
3.d. Otras determinaciones de ordenación detallada (B)
Artículo 16.- Localización preferente de usos no residenciales
1. Los usos no residenciales se localizarán en la planta baja de la edificación. En todo caso, los usos
terciarios se localizarán por debajo de los usos residenciales, con la excepción de los despachos
profesionales que podrán implantarse en cualquier planta de la edificación, en régimen de
compatibilidad con las viviendas.
1. En el Plano de Ordenación PO-02 “Calificación urbanística” se grafían zonas específicas para la
localización preferente de usos no residenciales, considerándose entre los mismos todos los usos
terciarios, comprendiendo estos actividades de uso comercial, hostelero, oficinas…, y dotacionales,
dentro de edificios de uso predominante residencial.
3. Las plantas bajas de las zonas indicadas para la localización preferente de usos no residenciales no
serán compatibles con usos residenciales asociados de forma privativa individualizada a las unidades de
vivienda. Sí será compatible la localización de espacios y servicios comunes y/o comunitarios vinculados
a los usos residenciales que se desarrollen en las plantas superiores.
Artículo 17.- Localización de viviendas sujeta a protección
1. La ordenación del sector prevé el destino mayoritario de la edificabilidad residencial a viviendas con
algún régimen de protección, de acuerdo con el índice de integración social establecido en las
determinaciones de ordenación general del sector.
2. Este Plan Regional de Ámbito Territorial realiza una localización de los terrenos destinados a la
promoción de viviendas de protección pública. Esta previsión queda recogida en el siguiente cuadro:
ZONA ORDENANZA EDIFICABILIDAD VIVIENDAS
ZONA P1 NZ6 Vivienda colectiva en bloque 4.461,52 44
ZONA P7 NZ4 Unifamiliar en Manzana Cerrada 3.900,00 26
ZONA P8 NZ6 Vivienda colectiva en bloque 1.202,48 15
9.564,00 85
3. La localización de los ámbitos destinados a viviendas de protección podrá ser modificada siempre que
se mantenga, al menos, la cuantía de edificabilidad destinada a las promoción de vivienda de protección
establecidas por este Plan Regional, que tiene en todo caso carácter mínimo.
4. Con independencia de la reserva reglada de edificabilidad residencial a viviendas de protección
pública, los terrenos destinados en la ordenación a equipamientos públicos son compatibles con la
ejecución de viviendas colaborativas protegidas en los términos previstos en la Ley 12/2023, de 24 de
mayo, por el Derecho a la Vivienda. La edificabilidad y número de viviendas ejecutadas en esta
modalidad sobre parcelas de equipamiento público no serán computables a los efectos de evaluación de
la densidad del sector ni del cumplimiento del índice de integración social.
Artículo 18.- Condiciones particulares de los Espacios Libres Públicos
1. El diseño de los espacios libres públicos deberá garantizar un adecuado soleamiento.
2. En cada uno de los espacios libres previstos se deberá garantizar que al menos el 50 por ciento de su
superficie se encuentre destinadas a la plantación de especies vegetales. Las plantaciones empleadas en
los Espacios Libres Públicos se realizarán con especies autóctonas características de la vegetación
potencial del entorno, tanto de arbolado, como de arbustos o herbáceas, evitando el uso de especies
exóticas potencialmente invasoras.
3. En el diseño de la urbanización se preverán áreas especificamente reservadas para juego infantil, de
superficie no inferior a 200 metros cuadrados y equipadas adecuadamente para su función.
4. Los espacios libres se diseñarán de tal modo que se favorezca la accesibilidad.
88
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 188
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
5. En los espacios públicos que se configuren como plazas se integrán elementos de mobiliario urbano –
bancos, papeleras, fuentes, aparcabicis…- particularmente en zonas estanciales. En dichas zonas de
configuración estancial se procurará la plantación de arbolado y vegetación ornamental. El nivel de
permeabilidad global de la superficie de estos espacios será al menos del 50%.
6. Se tendrán en consideración las directrices y recomendaciones para la urbanización incluidas en
anexo de este Plan Regional.
Artículo 19.- Delimitación de unidades de actuación
1. Se establece una única Unidad de Actuación, coincidente con la delimitación del sector SUR D09.
Artículo 20.- Usos Fuera de Ordenación
Son declarados expresamente fuera de ordenación las construcciones y edificaciones indicadas en el
plano de ordenación PO 02, así como los usos del suelo emplazados en los terrenos calificados por este
Plan Regional que deben ser objeto de cesión.
En particular son declarados fuera de ordenación los usos y construcciones localizados en la parcela
catastral con referencia 0289102UM3308N.
Artículo 21.- Plazos para cumplir los deberes urbanísticos
Se considera el plazo máximo legal de 8 años para ultimar los deberes urbanísticos completos del sector.
Artículo 22.- Áreas de tanteo y retracto
No se establecen áreas de tanteo y retracto.
89
CV: BOCYL-D-19082026-160-17

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 160 Miércoles, 19 de agosto de 2026 Pág. 189
PLAN REGIONAL DE ÁMBITO TERRITORIAL RESIDENCIAL EN EL SECTOR SUR D09, EN MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID)
4. CONDICIONES PARTICULARES DE ACTUACIÓN (B)
Artículo 23.- Sistema de actuación
Se propone el sistema de Concierto, definido en los artículos 255 y siguientes del RUCyL. A tal efecto, la
Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla y León ha adquirido, mediante cesión
por parte del Ayuntamiento de Medina de Rioseco, en virtud de las estipulaciones del protocolo de
colaboración suscrito entre la administración local y autonómica, la titularidad de la totalidad de los
terrenos que integran la unidad de actuación única del sector SUR D09.
De forma adicional, la aprobación del Plan Regional supondrá la declaración de utilidad pública e interés
social de las actuaciones a los efectos de inicio, si procediese, de la expropiación de los terrenos
requeridos para su ejecución que permitiesen alcanzar la situación de titularidad única y/o acuerdo
conjunto de los propietarios que exige el desarrollo de la actuación por el sistema de concierto.
Artículo 24.- Agente Urbanizador
El urbanizador de la actuación será la Sociedad Pública de Infraestructuras y Medio Ambiente de Castilla
y León (SOMACyL), en su condición de propietaria única de los terrenos incluidos en el sector que no son
de uso y dominio público.
Artículo 25.- Plazos para la ejecución de la actuación
El plazo para la elaboración del Proyecto de Urbanización será de 12 meses a contar desde la aprobación
del Plan Regional.
El plazo para el cumplimiento de los deberes urbanísticos y la ejecución de la actuación será el máximo
genérico permitido en la legislación urbanística, de ocho años desde la aprobación de este Plan
Regional.
Artículo 26.- Desarrollo de las condiciones de actuación
Este Plan Regional incluye las determinaciones de actuación con el alcance análogo a un Proyecto de
Actuación con determinaciones completas de reparcelación en suelo urbanizable, con los contenidos
exigibles por el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León. El desarrollo de dichas determinaciones se
incorpora al Plan Regional como anexo específico en documento independiente.
90
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-19082026-160-17